
[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 1 ]
Erscheint iffglig
Gbitttelmtmmtvuf
« Wien 4 kr. -- 8 Hell«
Anseraken-Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstraßt 9
vnd tn den eigenen Filialen:
IV.» Mayerhofgoffe 11| IX., Währtngerstraße L3
XV., Nenbaugüriel 45.
Nußerdem nehmen Inserate an:
^"vnceirbureaux von M. DuleL Nächst, Haasen-
fietn L Vogler-, Rudolf Mosse, I. Dannebera, Anton
Oppelik tn Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse In Vrag, Dresden. Berlin und sämmtliche
FUralen; JauluSL (5o.. Julius Leopold.J.Dlockner.
*5*®» Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
^l>neS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux deS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
K al* !? ^ine bestimmte Nummer übernimmt die
«ommistration nicht, doch werben Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
^errangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nrwt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
"^s^orto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparcafscn-Check -Conto: Nr. 83007».
Meues
Unparteiisches Hagblatt.
. Wiener Telephone:
Ahkf-Redrcteur: Nr. 7910, Hpt.-Administr.: Nr. 7S17
«cdaclionr Nr. 7920^ Druckerei: Nr.7918
Kerausgeber: I. Kippowitz.
Abonnenten tsprelSr
Iür Mio n:
bet tSgllch freier Zuftet lang tn» Hau»:
s fl. 25 kr.= 6 Kr. 50> Heller viertelt.
1 fl. 10 fr.= 2 Kr. 20- Heller monatl.
25 kr.--- 50Helle,: wöchentlich
Jeder Abonnent deS »Neuen Ttziener Journal- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jnserate4
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschem
während der Dauer seiner Gilti eckeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage. nicht für
die Sonn- und Feiertag snummer.
'Aost-Abonnomi ent:
Für Oesterreich-Ungarn. per-Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland.... m„ Mark 9.-»
Für Serbien und Montenegro„„ FrcL. 13v—
Für Rußland, Frankreich, Turkest und
alle übrigen Länder. per Quarftal FrcS 16.30
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quastal Mark 6.0»
Für die Schweiz...„» FrcS. 8.90
Für Italien....»„ grc». 8-65
Für Serbien.... m„ Frcs. 10 50
Für Runtänien ...»» Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Xews Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Rustdorf\ rstrasteNr.L,
Sprechstunden 5—7 Uhr NalbmittagS.
Veran.'w. Redacteur: Willibald Nievl.
Druckerei: Ltppowitz Co.
IX., Michelbeuerngassc 9.
(Verantwortlich: Ludwig kVolff.)
Nr. 2510
Wien, Freitag 19. Oetober 1900
8. Jahrgang
Zwei Kanzler.
Ein müder Mann hat die Thür der deutschen Reichs­
kanzlei für immer hinter sich zugemacht. Fürst Chlodwig
Hohenlohe hat dem Amte entsagt, das ihm niemals sehr ge­
legen gekommen war, das, trotz der Einschränkungen, unter
denen er es verwaltet hatte, an seine Arbeitskraft höhere
Anforderungen stellte, als er bei seinen Jahren ohne Ueber-
anstrengung leisten konnte. Er hat sich in schwierigen
und verantwortlichen Stellungen um das Reich wohl
verdient gemacht. Als Statthalter hat er einen Herzens­
wunsch des deutschen Volkes der Verwirklichung näher ge­
führt— er hat die geistige Wiedereroberung des Elsaß
wesentlich gefördert. Vorher schon, durch schlimme und ge­
fährliche elf Jahre, hatte er in Paris die Hochwacht
gehalten, in einer sehr ausgesetzten Stellung, die der des
Feuerwächters glich. Denn in jedem Augenblicke mußte man
aus dem Pflaster der Boulevards jene Lohe schlagen zu sehen
befürchten, die eine Welt in Brand stecken konnte. Derlei
reibt auf.
Den Ruf tadelloser Pflichttreue, den er sich in diplo­
matischen Diensten erworben, hat er auch in seiner neuen
Stellung bewährt. Er kam in bewegte Zeiten. Mehr
als einmal während seiner Amtsführung gab es Stürme,
die das Reich in seinem Tiefsten aufwühlten, und der böse
Geist eines Conflictes zwischen Volksvertretung und Reichs-
regierung ist oft genug drohend aufgestiegen. Er
ist immer zur rechten Zeit gebannt worden und der
Kampf der beiden Gewalten ist niemals auch nur
so weit gediehen, daß er eine Verbitterung hätte hinterlassen
können. Erwar eben durchaus ein Gentleman, dessen eigent­
lichste Eigenschaft doch darin besteht, daß er auch vor den Rechten
eines Anderen, in diesem Falle also des Parlamentes,
unbedingte Achtung empfindet— denn einen herrischen Ton
ertrug man von Bismarck und von Niemandem mehr seither.
Sachte und umsichtig verhütete er Conflicte— man denke
der Flottenfragen, der Canalvorlagen, der Vorstöße
agrarischer Begehrlichkeit, der Kämpfe um die Gesetze wider
Umsturz und Unzucht. Sachte und umsichtig bethätigte er sich
in auswärtigen Fragen. Unter ihm und wohl mit durch
ihn und seine genaue Kenntniß der einschlägigen Persönlich­
keiten und Verhältnisse trat jene entscheidende Wendung zum
Guten in den Beziehungen zu Frankreich ein, die an sich
erftculich und für die Zukunft eine schöne Verheißung ist.
Immer hat er nach bestem Können die Ideen seines kaiser­
lichen Vetters vertreten. Nur in der China-Politik
war er nicht der Meinung Wilhelm II. Er meinte,
man hätte sich zu weit vorgewagt, ohne jene stärkste
Rückendeckung, die in allen großen. auswärtigen
Fragen allein die Zustimmung der Gesammtnation gibt, be­
kundet durch ihre Vertreter: ohne den ausdrücklichen Willen
des Parlamentes. Was er nicht verantworten zu können
glaubte, das mochte er nicht vertreten. Eine nahe Zukunft
wird lehren, ob sich allein die Unschtüssigkeit und die Scheu
vor großen Verantwortungen, ob sich nicht mehr noch die
Einsicht und die weise Bedächtigkeit des Greises bei seinem
Zögern, seiner Angst vor allzu husarenmäßigem Daraufgehen
in Ostasien bekundet haben.
Ein Mann der Initiative war er niemals. Dafür
wurde er auch nicht ins Amt gerufen. Er begnügte sich,
innerhalb jener Linien, mit denen schon Bismarck die Wirk­
samkeit des künftigen Kanzlers Wilhelm II. umgrenzt, seine
Pflicht zu thun. Entschiedener, thateulustiger, jugendlicher ist
der Mann, der nun die Pforte aufreißt, die Chlodwig
Hohenlohe geräuschlos hinter sich zugethan: Bernhard
Graf Vülow. Er hat sich bemerklich zu machen
verstanden, seitdem er aus Rom, für die deutsche
Politik eigentlich einem Ruheposten, an die Spitze der Ge­
schäfte des Auswärtigen Amtes getreten ist. Er genießt das
unbedingte Vertrauen seines kaiserlichen Herrn, das weder
leicht erworben noch leicht bewahrt ist. Entgegenkommend in
den Formen, des Wortes sehr mächtig, ungewöhnlich und
allseitig gebildet, so hat er sich die Achtung des Abgeordneten­
hauses erworben und sich mehrfach in großen, man darf
wohl sagen programmatischen Reden als einen Staatsmann von
weitem Blick und ausgedehntem Horizont bekundet. Er hat wohl
auch Glück gehabt. Es gelang ihm, die immerhin sehr
häkelige und spießige Samoa-Frage, in der Anlaß zu
Weiterungen, ja Verwickelungen mit England wie mit der
Union gelegen war, endgiltig, und zwar in der für Deutsch­
lands Interessen wünschenswerthesten Weise aus der Welt zu
schaffen. Um die Besserung der Beziehungen zu Frankreich,
die, gleich einem Recouvalescenten, rastlose Pflege seitens aller
Bethelligten, sorgfältige Behütung vor jedem Rückfall brauchen,
hat er sich rechtschaffen gemüht. Er hat die Erwerbung
von Kiaotschau durchgeführt, jener Scholle Erde, auf die
Deutschland seinen Fuß setzte, da es an die Auftheilung Ost­
asiens ging. Ist dem Reiche damit eine gereifte Frucht in
den Schoß gefallen? Ward ihm ein Danaergeschenk beschert,
und hat es sich damit einer unruhigen, von tausend Möglich­
keiten umdrängten Politik verschrieben, die es jeden Augen­
blick herausfordern kann, für einen ungewissen Besitz mit allen
seinen Machtmitteln einzutreten? Wer kamr das entscheiden.
Aber das Riesenkindlein, das Bismarck aus der Taufe ge­
hoben, wuchs so gewaltig und in jedem Sinne, daß es hoch
an dcr Zeit schien, ihm einen größeren Raum auf Erden zu
sichern und zu gewinnen, als der von Anbeginn dafür vor­
handen gewesen war.
So findet er denn gleich eine große Aufgabe vor sich.
Es wird Mißstimmungen im Reichstag geben. Ma« hat ihn
zu spät einberufen, ihn vor gar zu fertige Dinge gestellt,
vor Dinge, die überdies— man denke an die Entsendung
Waldersee's zu einer in keiner Hinsicht umschriebenen
Stellung— durchaus nicht so gehen, wie sie sollten und nach
den ursprünglichen Absichten Wilhelm II. auch müßten. Noch
ahnt kein Mensch, was die Expedition an Kosten ver­
ursacht hat, wie mancher deutschen Mutter Kind ein
ftühcs Ende unter den Kugeln der Chinesen fand oder
unter den Tücken eines mörderischen Klimas erlegen ist. Man
hat ihnen an den Säckel und an das Herz zugleich gegriffen,
ohne sie zu beftagen. Das verwindet sich schwer, und es mag
Stürme setzen, denen zu stehen das ganze Geschick und die
ganze Beliebtheit Bülow's aufgeboten werden muß. Innere
Fragen von großer Wichtigkeit harren der Erledigung: sie
sind vertagt, aber nicht abgethan und werden die deutschen
Reichsboten und den Dolmetsch der Absichten der deutschen
Regierungen— und das soll nach der Reichsverfassung der
Kanzler lein— noch oftmals beschäftigen und in Athem
halten. Und hinter dem Allen steht die Pflege bewährter Be­
ziehungen, wie des Dreibundes, zu dem sich ja Bülow mehr­
fach mit aller Rückhaltslosigkcit und Ehrlichkeit bekannt hat,
steht endlich die größte seiner Aufgaben. Die Handelsverträge
laufen ab. Unter ihnen hat Deutschlands Gewerbe und
Handel einen unerhörten Aufschwung genommen. Wenig über zwei
Jahre ist Zeit bis zu ihrer Erneuerung. Da muß rastlos geschafft
werden, sollen die Jmeressenten, die zum Theil die streitendsten
Vortheile suchen, nicht unliebsam überrascht werden. Man
sieht— es ist kein Ruheposten, in den sich Bülow begibt,
und daß man hofft, er könne diesen Ansprüchen genügen, ist
der beste Beweis der hohen Meinung, die sich der neue
Kanzler, der vierte im Arnte seit der Begründung des Reiches,
zu erwerben gewußt.
**
Der Kmrzlerwech^el in Deutschland.
Der Kanzlerwechsel im Deutschen Reiche lenkt die Blicke
der ganzen Welt auf den greisen deutschen Staatsmann, dem
die schwere Last von den müden Schultern genommen wurde,
und auf den hochbegabten Schüler Bismarck's, der zur
höchsten Würde an der Seite des deutschen Kaisers so über­
raschend schnell emporgestiegen ist, auf den Fürsten Chlodwig
Hohenlohe und den Grafen Bernhard Bülow. Der
vollzogene Kanzlerwechsel hat folgende officielle Verlautbarung
gefunden:
Feuilleton.
Warum Gustav Mahler Direetor der
Wiener Hofoper wurde.
Ein Münchener Vrief.
(Von unserem Korrespondenten.)
München, im October.
Gustav Mahler dirigirt am 20. d. M. zum erstenmal
im Hugo Wolf-Verein in München. Einstmals hätte er für
sein Leben gern in der königlichen Hofoper seine
Kunst gezeigt, aber man hat sein Engagement damals a b-
gelehnt. Und daran trug nur die Nase und dcr Zwicker des
Herrn Mahler die Schuld. Und das kam so:
Eines Tages erschien bei einem Münchener Journalisten,
welcher damals Factotum des Herrn Intendanten v. Possart war,
ein junger Mann mit folgenden Worten: Mein Name ist Gustav
Mahler."
„Gustav Mahler, der Capellmeister?"
„Sagen Sie lieber: dcr musikalische Zuchthausdirector
in der Strafanstalt des Herrn Pollini zu Hamburg."
„Ah, und was verschafft mir das Vergnügen?"
„Ich habe einige Tage Urlaub, fuhr direct nach München,
wo es mir sehr gefällt, und ich sagte mir: Du mußt Capell­
meister der Münchener Hofoper werden."
„Das wäre ein großer Gewinn für unsere Oper," ent-
gegnete der Schriftsteller, „und darf ich fragen, welche Schritte
Sie bereits gethan, um zur Erreichung dieses Ziels zu
gelangen."
„Gar keinen; ich besah mir das Haus, hörte das
Münchener Orchester spielen und sagte mir: Dieses Orchester
mußt du dirigiren. Und um dieses Ziel zu erreichen, komme ich
eben zu Ihnen. Sie stehen in derlei Dingen, wie ich höre, dem
Herrn Intendanten v. Possart nahe und ich weiß, daß
München, da General-Musikdirector Levi leidend ist, zur Zeit
dringend eines Capellmeisters bedarf.— Sprechen Sie mit
Herrn v. Possart, vielleicht läßt sich die Sache machen."
„Sehr gerne, denn München bedarf wirklich, nach Levi,
einer jungen, genialen Kraft."
Fünf Minuten später stand der Journalist am Telephon
und rief: „Herr Intendant v. Possart —"
„Hier!"
„Herr Intendant, ich habe eine ausgezeichnete musikalische
Kraft für unser Theater."
„Ah! Und wer ist das?"
„Gustav Mahler."
„Gustav Mahler— w e r ist das?"
Hier muß ich einschalten, daß Herr Intendant v. Possart
ganz gut den Namen Mahler kannte; aber es ist eine Eigenschaft
des Herrn Intendanten, bei jeder Größe, die er für das Hof­
theater gewinnen will, nur zum Zweck, daß dieselbe nicht allzu
große Gageansprüche mache, zu thun, als hätte er den Namen
nie gehört.
Der Journalist, der die Gewohnheit des Herm v. Possart
ganz genau kannte, antwortete jovial: „Nun, Gustav Mahler, der
Capellmeister des Hamburger Stadttheaters."
„Ach je, richtig, Gustav Mahler, der Capellmeister; je, je,
ich wundere mich, soll sehr gut sein; die Stütze des Herrn
Pollini; alle Welt schwärmt von ihm. Ich dachte schon längst an
Mahler."
„Nun also, dann wäre ja das Engagement perrect."
„Lieber Freund, das geht nicht, denn wissen Sie, lieber
Freund, in musikalischen Sachen sind mir die Hände gebunden.
Der Herr Generalintendant v. Perfall hat in dergleichen Dingen
das entscheidende Wort. Sprechen Sie mit Herm v. Perfall,
versuchen Sie es; mir ist Herr Mahler willkommen. Aber zeigen
Sie Mahler's Photographie Sr. Excellenz."
Der Bekannte des Herrn v. Possart zog seinen Frack an,
nahm die Photographie des Herrn Mahler, begab sich zum Herm
Generalintendanten dcr königlichen Musik, ließ sich bei Sr. Ex­
cellenz melden und trat mft den Worten bei Herrn v. Perfall
ein: „Excellenz, ich habe eine ausgezeichnete Kraft für unsere
Oper, ein Genie, von dem alle Welt spricht."
„Sehr angenehm. Genies sind uns in München immer
willkommen. Und wer ist diese musikalische Kraft?"
Der Journalist zog aus der Brusttasche die Photographie
des Herm Mahler, hielt sie Sr. Excellenz vor Augen; dieser
setzte seinen Kneifer auf, besah die Photographie und fragte:
„Wer ist das?"
„Gustav Mahler; zur Zeit erster Capellmeister am Stadt­
theater in Hamburg."
„Ja, ja, habe von ihm gehört, soll sehr gut sein."
Aber dabei wies Seine Excellenz auf das Bild und deutete
auf die Nase des Herm Mahler.
„Ich für meinen ThcU würde nichts dagegen haben, Herm
Mahler auch mit dieser Nase und dem Zwicker am Dirigenten-
pull zu sehen, aber ich würde es nicht wagen, den Mann mit
diesem Gesicht höherenorts vorzuschlagen."
„Aber, warum nicht?"
„Wir haben Hermann Levi, nun dazu noch Gustav
Mahler— das gehr nicht; es sind Beide, wie ich zugeben
muß, ganz ausgezeichnete Dirigenten; aber eS geht nicht, ich be­
dauere lebhaft, es geht nicht."
Da kein Zureden hals, so entfernte sich der Journalist, um
dem auf Antwort harrenden Mahler die Mittheilung zu machen,
weshalb sein Engagement nicht zustande kommen könne.
Herr Mahler reiste nach Hamburg zurück. Nach etwa drei
Wochen— Herr Mahler hatte gerade in Hamburg neue Triumphe,
über welche die Presse berichtete, gefeiert— empfing der Münchener
Journalist einen Eilbrief des Capellmeisters mit den Worten:
„Hier halte ich es nicht mehr auS! Ich habe mir die Sache
überlegt; ich werde eine Brille tragen und meine Frisur derartig
construiren, daß mein allerwerthester Riecher nicht so sehr über
meine Partitur emporragt; versuchen Sie nochmals Ihr Glück bei
Seiner Excellenz." Der Journalist mußte herzlich über den Brief
lachen und eilte damft zum Intendanten v. Possart. Dieser gab,
wie immer, seine Zustimmung, wenn Herr v. Perfall zum
Engagement das Einverständniß ertheilen würde. Allein Seine
Excellenz war nicht zu bewegen, und so zog sich der neue Freuad
Mahler's zurück.
Nur zwei Monate waren ins Land gegangen, da mußte General-
Musikdirector Levi wegen eines Nervenleidens ausspannen, und er
war Noth an Mann. Da erinnerte sich Herr v. Possart cm
Mahler und sprach mit Sr. Excellenz v. Perfall, welcher endlich
seine Zustimmung dazu gab, daß man Mahler das Engagement­
offert machen soll. Freudig eilte der Freund aufs Telegraphen­
amt und telegraphirte an Mahler: „Sieg! Mit 12.000 Mark
Gage würde Sie Se. Excellenz als ersten Capellmeister für die
Münchener Hofoper engagiren. Drahtantwort."
Umgehend antwortete Mahler: „Habe vor wenigen Stunden
ein anderes Offert angenommen, wo man weniger auf meine
Nase und Zwicker als auf meine Fähigkeiten sieht."


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 2 ]
-Seite 2
Freitag
Die officielle Verlautbarung.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe des
„R e i ch s a irz e i g e r s" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: Staarsminister und Staatssecretär des Auswärtigen
Amtes Graf A. Bülow wurde zuin Reichskanzler,
Präsidenten des Staatsministeriums und Minister der aus­
wärtigen AiMlegenheiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten
zu Hohe n.I o h e wurde die von ihm nachgesuchte Ent­
lassung aus seinen Aemtern unter Verleihung des
S ch w a r z -e n- A d l e r- O r d e n s mit Brillanten
gewährt.
Das Handschreiben Kaiser Wilhelms an den
Fürsten Hohenlohe.
Berkcn, 18. October. Der „Reichsanzeiger" ver­
öffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers Wilhelm
an den Fünften Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So u n g e r n ich Sie auch aus
den bisherigen Stellungen im Reichs- und Staatsdienste
scheiden sche, so habe ich doch geglaubt, mich nicht länger
dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Befreiung
von der Bürde Ihrer verantwortungsreichen Aemter
wünschenswert!) erscheinen lassen, verschließen zu dürfen, und
habe daher Ihrem Antrage auf Dienstentlassung mit
schwerem Herzen stattgegeben. Es ist mir ein
Bedürfnis;, Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe
'stehen, die lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen,
für die langjährigen, treuen und ausgezeichneten Dienste,
welche Sie in allen Ihnen übertragenen Stellungen dem
-Reiche, dem Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit
aufopfernder Hingebung n n d u n e r-
müdlichcr Pflichttreue unter den schwierigsten Ver­
hältnissen geleistet haben, meinen wärmsten Dank noch
besonders auszusprechen. Möge Ihnen nach so thatenreicher
Vergangenheit durch Gottes Gnade ein langer, glücklicher
Lebensabend beschieden sein. Als äußeres Zeichen meiner An­
erkennung und meines dauernden Wohlwollens verleihe ich
Ihnen den hohen Orden vom Schwarzen Adler m i t
Brillanten und lasse Ihnen dessen Jnsignien hierneben
znqeheu. Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser
und König
Wilhelm I. B."
Homburg v. d. Höh e, 17. October 1900.
Prestftimmcn.
Berlin, 18. October. Die „Vossische Zeitung" schreibt
anläßlich des Wechsels im RcichAanzleramte, Hohenlohe
sei weit mehr als ein Statist gewesen. Manche reaetionäre
Maßnahme stieß bei ihm auf unüberwindlichen Widerstand,
manche volksthümliche Verfügung danke ihm ihre Entstehung.
Graf B ü l o w sei ohne Zweifel ein Mann von besonderer
Begabung, kräftigern Willen und auch von gerechten: Ehr­
geize, und wird die Stelle, an die er be­
rufen, ganz ausfüllen.— Das „Berliner Tage-
- Blatt" sagt, Graf Bülow habe bisher im Verkehre
mit den auswärtigen Mächten große diplomatische Gewandt­
heit bewiesen: gegenüber der Volksvertretung im Parlamente
habe er die glücklichen Gaben eines schlagfertigen Debattenrs
und eines seingeschliffenen Dialectikers an den Tag gelegt.
Auch die meisten anderen Blätter widmen sowohl dem
scheidenden als dem kommenden Kanzler sympathische Worte.
Nur die agrarische „Deutsche Tageszeitung" tadelt die Amts­
führung Hohenlohe's.
London, 18. October. „Standard" schreibt: Die
Ernennung des Grafen v. B ü l o w znm Reichskanzler könne
als eine Bürgschaft dafür angesehen werden, daß Kaiser
Wilhelm nicht beabsichtige, von der P o l i t i k abzu­
weichen, die er im äußer st cit O st e n ins Werk
gesetzt.
Wien, 18. October.
Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k hatte heute mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r eine längere
Konferenz in Angelegenheit der b o s n i s ch e n B a h» e n.
Die Conferenzen der beiderseitigen Regierungen in dieser An-
Zwei Tage darauf ging durch alle Blätter die Nachricht,
daß Gustav Mahler zum Director der Wiener Hosoper er­
nannt wurde.
Ihr Blatt brachte glxich den Berliner Journalen die
Nachricht, daß Ferdinand Bonn als kommender Director des
zn erbauenden Schillcr-TheaterS gelte und daß seine Aussichten
umso größer seien, als Herr Ferdinand Bonn von seinen Gast­
spielen in München in bester Erinnerung sei. Die Notiz ist
-offenbar verwandlnngSsähig, denn vor einiger Zeit brachten einige
deutsche Blätter die Nachricht, Ferdinand Bonn, welcher von
seinem Engageinent am Bnrgtheater in Wien in bester Er­
innerung stehe, sei von Herrn S ch l e n i h e r eingeladen
worden, am B u v gihearer 31 t gasiiren: dann wieder, daß
Herr Ferdinand Bonn das Offert erhalten habe, die D i r c e t i 0 n
eines Wiener T h e a t c r s zu übernehmen.
Wir können aufs Allerbestiinmiesie versichern, daß Herr
Bonn k e i n e n A n t r a g erhalten hat, das zu er­
bauende Schiller-Theater zu leiten, noch weniger wäre der nervöse
Künstler als kommender Mann an der Svitze eines Theaters in
München für längere Zeit denkbar.
Nichtig ist, daß Herr Bonn im vorigen Jaür mit einer
Gesellschaft im Münchener Schauspielhaus gaslirte und seine
Stücke mit recht zweiselhastem Erfolg zur Aussührnng brachte;
aber in jenen Kreisen, wo Herr Ferdinand Bonn früher wohl-
gcliltcn war, vergißt man I n d i s c r c l i 0 n e n nicht.
Alan hat es Joses Äainz übelgenommen, daß er die Briefe
des vielvergöiterten Königs Ludwig II. veröffentlichte, und Herr
Kainz ist für das Hofthcatcr in München ebenso unmöglich, als
-Ferdinand Bonn wegen seiner kleinen phantasiercichen Jn-
discretion, welche seinerzeit durch die Blätter lies, in welcher eine
b a i c r i s ch c Prinzessin verwickelt war; ebenso wegen
einer Affaire mit einer beliebten Hosschanspielerin. Schon einmal
tauchte die Nachricht auf, Herr Intendant v. Possart wollte Herrn
Bonn im Hoftheater als Hamlet auftreten lassen, und in den
nächsten Tagen hagelte es in gewissen Kreisen ordentlich Steine
auf Herrn v. Possart nieder, so daß dieser sich rasch beeilte, die
Nachricht zu dcmentiren. Der kommende Mann des Schiller-
Theaters in München heißt nicht Ferdinand Bonn, sondern Ernst
v. W 0 l z 0 g c n. A. Op.
Neues Wiener Jour nal
gelegenheit solle» a m 2 7. di M. 'tv i e d e r aufgenommen
werden.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber couserirte
heute mit den Führen! der Katholischen Volkspartei Baron
D i p a n l i, Dr. E b e n h 0 ch und Dr. v. F u ch s.
Städtische Augelegerchette«
Magiftratsdireetor Tachau— penfionirt.
Der Nachfolger Tachau's.
(Orlginnl-Bertcht des „Neuen Wiener Journal".)
Die schon längere Zeit in Schwebe befindliche Demission
des Chefs des Magistrats Victor Tachau ist zur Thatsache ge­
worden.
Der Stadtrath gab gestern nach einem Berichte des Vice-
bürgermeisters Dr. N e u m a y e r dem Ansuchen des M a-
g i st r a t s d i r e c t 0 r s Victor Tachau um Ver­
setzung in den bleibenden R u h e st a n d F 0 l g e.
Magistratsdirector Tachau ist am 4. Juli 1838 zu Rzeszow
in Galizien geboren und trat nach Absolvirnng der juridischen
Studien an. der Wiener Universität am 24. Juli 1860 in den
Dienst der Gemeinde Wien. Am 20. Mai 1884 wurde Tachau
zum Magistratsrathe ernannt und leitete als solcher zuletzt
das Departement V für Straßen- und Verkehrswesen. Als
sieben Jahre später der damalige Magiftratsdireetor B i t t m a n n
von seinem Posten schied und der damalige Vicedirector K r e n n
znm Magiftratsdireetor vorrückte, wurde Tachau, der sich das
Vertrauen und die Achtung seiner Vorgesetzten, sowie allgemeine
Beliebtheit errungen hatte, znm Magistrats-Viccdirector ernannt.
Als noch unter der Acra Friebeis Magiftratsdireetor Krenn in
den Ruhestand trat, wurde am 23. Juli 1896 Vicedirector
Tachau von der n e u g e w ä h l t e n G e m e i n d e-
vertretuug zur Leitung des Magistrates berufen.
Alan wird sich noch erinnern, daß. damals in den Kreisen der
neuen Gemeinderathsmajorität vielfach ander Abstammung Tachau's
Anstoß genommen und gegen seine Ernennung zum Chef der
städtischen Behörden protestirt wurde. Bürgermeister Doctor
L u c g e r selbst war es, der sich für die Ernennung Tachau's
einsetzte. Jil der That wußte sich Magiftratsdireetor Tachau auch
den geänderte» Verhältnissen im Rathhausc in überraschender
Weise anzupassen.
Der Nachfolger Tachau's ist der derzeitige Magistrats-Vice-
director Moriz P r e y e r. Bezüglich der Ersetzung Preyer's
verlautet mit großer Bestimmtheit, entgegen den schon genannten
Candidaturen der Magistratsräthe W. Sedlaczek und
P 0 s s e l t, daß der derzeitige Leller des magistratischen Bezirks­
amtes für den achtzehnten Bezirk (Wä h r i n g), Magistratsrath
Peter Philipp als zukünftiger Vicedirector des Magistrats
in Aussicht genommen sei. Man will wissen, daß,
da sowohl Magistrats-Vicedirector Preyer als auch
Magistratsrath Philipp an der Grenze ihrer Tienstjahre stehen,
bereits in den nächsten Jahrm in die Leitung des Magistrats eine
jüngere Arbeitskraft berufen werden soll. Als der
„kommende Mann" des Wiener Magistrats gilt der derzeitige
Leiter des Armendeparteuients und ehemalige Reichsrathsabgeordnete
MagiftratSsecretär Dr. W e i s k i r ch n e r, der übrigens dem-
nächst Rath werden soll.
Der Fall Krikawa.
Die Beschlüffe des Stadtrathes.
(Orlglnal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Jnteressanterweise hatte der Stadtrath sich gestern in der­
selben Sitzung, in welcher er über die zukünftigen Tisciplinaw
Vorschriften der Bau- und BetriebSgesellschast für -städtische
Straßenbahnen berieth, mit der vielbesprochenen Disciplinirung
resvectivc strafweisen Dienstesentlassnng des ehemaligen Tramway-
expediiors Gemeinderathes Johann Krikawa zu befassen.
Wir erfahren über die Erledigung dieser Affaire, die heute
vor das Plenmn des Gemeinderathes konnnt, Folgendes:
In der gestrigen Sitzung deS Sradtrathes berichtete Stadt­
rath T 0 m 0 l a über die Stellungnahme zur erfolgten
d i s c i p l i n a r e n B e h a n d l n n g des Erpeditors Ge-
mcinderath Krikawa seitens der Bau- u n d B e t r i e b S-
gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien und beantragt: Der Gemeinderath spricht
in entschiedener Weise seine Mißbilligung
darüber atis, daß die Ban- und Betrieosgesellschast für
städtische Straßenbahnen die' gemeinderäthliche
Thätigkeit des Expeditors Krikawa zunl Gegenstand
einer DUciplivarverhandlung und sohin Bestrafung gemacht hat,
wodurch das Recht der freien Meinungs­
äußerung eines Gemeinderathsmitgliedes in brüsker
Weise verletzt worden ist.
Der Gemeinderath nimmt zur Kenntniß, daß sein Mitglied
Herr Krikawa aus freien Stücken aus eine
W i e d e r a n st e l l u n g bei der genannten Bau- und
BetriebSgesellschast verzichtet.
Dem Antrag wurde zngesrimmt.
Tagesttvuigkette«.
Der Nnterrichtsmiuister über die
Realschulen.
Die Schlutzsteiulegung der Franz Josefs-Realschule.
(Orizinnl-Leriidt dri „Neue» Wiener Journal".)
Im jüngsten Wiener Gemeiudebezirke, der Brigittenau,
wurde gestern der Schlußstein zu einer neuen Realschule gelegt,
die den Namen des Kaisers trägt. Das neue Anstaltsgcbäude
erhebt sich in der Unterberggasse, einer Nebengasse der
Karajangasse.
Zur Feier erschienen unter Anderen: Unterrichtsniinister
Dr. Ritter v. H a r t e l, Statthalter Graf K i e l ni a n s e g g,
ferner Bürgermeister Dr. L u e g e r, Vicebürgermeister Doctor
N e u m a y e r rc. Director T r a m p l e r hielt die Festrede,
die in ein Hoch auf den K a i s e r ausklang. f
Sodann nahm der Unterrichtsminister Dr. v. Harte,
das Wort. Er sagte unter Anderem: Die Vollendung dieses Herr'
lichen Hauses, das uns zur Theilnahme an einer erhebenden Feie''
vereinigt, fällt mit dem Abschluß einer großen und bewegten
Epoche des RealschulwesenS in unserem Vaterlande zusanimen»
und es wäre verlockend und belehrend, in ausführlicher
Darlegung zu zeigen, wie sich die— wir dürfen in
19. Octob er 1900 Nr. 2510
gewissem Sinne sagen— specifisch österreichische
Schöpfung der Realschule aus geringen
und unsicheren Anfängen zu einer festen Organisation durchkämpfte,
wie sie ihre eigentlichen Ziele inimer schärfer erfaßte und aus sich
durch wetteifernde Bethätigung ihrer Organe die wirksamsten
Mittel zur Erreichung derselben schuf, so daß sie heMe
ihrer älteren Schwester, der gymnasialen Schule, als
ebenbürtig gelten kann, Neben dieser ein junger
Baum, reiche, eigenartige Früchte tragend. Denn die
österreichische Realschule zählt kann: fünfzig Jahre und wird erst
int März deS nächsten Jahres ihre Hemisäcularfeier begehen
können. Ihr erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken, indem er
außer den naturwissenschaftlichen Fächern Maschinenlehre, Wechsel-
und Zollkunde, Baukunde und Bauzeichnen und derartige für
allerlei praktische Berufe dienliche Gegenstände umfaßte. So bot
sie vielerlei und nichts Rechtes, multa non multum, fast keine
allgemeine Bildung und eine ungenügende Vorbereitung für
die technischen Hochschulen. Erst die Eröffnung von Gewerbe- und
Haiidelsfachschulen befreite die Realschulen von ihren Fesseln, ließ
sie dem unanfechtbaren Grundsätze der Pädagogik folgen, daß
Vielwisserei den Geist nicht nährt und
kräftigt, gestattete ihr durch einen verstärkten Betrieb der grund­
legenden Naturwissenschaften den in jedem dieser Gegenstände
liegenden Bildungswerth voller zu heben und durch Ausnahme
ftemder Culiursprachen in den Lehrplan dem Geiste der Schüler
einen eigenartigen, humanistischen Einschlag zu geben.
Der unter Betheiligung erfahrener Realschulmänner revidirte Lehr­
plan des Jahres 1898 bezeichnete eine feinere und consequentere
Durchführung der angedeuteten Grundzüge und verbürgte eine
ruhige Entwicklung auf sicherer Bahn. Die Erfolge, die sich Von
dem neuen Lchrplane einsichtige Schulmänner versprachen,
werden am besten unsere Realschule vor neuen ge­
wagten Experimenten bewahren. Mit
der zunehmenden inneren Consolidirung der Realschule
und dem wachsenden Vertrauen der Bevölkerung ging ihre äußere
Entfaltung und Blüthe parallel. Während zum Beispiel Wien in
dem Gründungsjahre 1851 nur zwei Realschulen, eine im siebenten
und eine im dritten Bezirk erhielt, beide dürftig unterbrachte und
dürftig mit Lehrniitteln ausgestaltete, zählt es heute zehn Staats­
und vier Privatrealschnlen und die ersteren sind dank der Muni-
ficenz der Commune Wien und durch staatliche Mittel in eigenen,
entsprechenden Schnlhänsern untergebracht und reichlich mit Lehr­
mitteln versehen.
Der Diebstahl im Batiean.
Das Verzeichnis der entwendeten Werthpapiere.
l>InaI-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Bei der A p 0 st 0 l i s ch e n N u n t i a t u r in W i e n
ist das Berzeichniß der im Vatican entwendeten Werthpapiere ein­
getroffen, sozusagen eine kleine Broschüre in Quarfformat, welche
durch die Sicherheitsbehörde den Bankhäusern, Wechselstuben und
Pfandleihanstalten übergeben wurde. Wir entnehmen der umständ­
lichen Liste folgende Posten:
24 Stück der 5°/oigen italienischen Rente mit
Zinserträgnissen von 10 bis 1000 Lire, Coupon vom 1. Jänner
1901; Gesammtcapitalswerth von 101.400 Lire.
1 Stück 3°/oige italienische Rente zu 100 Lire, Coupon
vom 1. -October 1900.
29 Stück Obligationen des „Credito Fonditario" der
Bank von Neapel ä 500 Lire.
62 3%tfle Obligationen der Mittelländischen Eisenbahn ije
5 zusammengehörige Stücke der Serien A bis einschließlich D auf
2500 Lire); Gesammtwerth 155.000 Lire.
N e w-N orker Stadia n leihe 15 ll 500 Dollars,
3 ä 1000 Dollars.
9! e w- I 0 rker Staatsanleihe 2 ä 500
Dollars, 3 ä 1000 Dollars.
11, je 5 Stück umfassende, Obligationen des „Credito
Fonditario Italiano" ä 2500 Lire und 56, je
5 Stück umfassende solche Obligationen ä 500 Lire. (Beides
Serie I und 4 1/ 2 %*)
Verschiedene Coupon?, darunter .einer der ö st e r-
r e i ch i s ch e n Rente, 24 der „Presbito Blouet" 1866,
15 des päpstlichen A n l e h e n s 1860—1864, 3 der
Kronprinz R u d o l f s- B a h n und 5 der Kaiserin
Elisabeth-Bahn.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich. daß der
N o m i n a l w e r t h -der g e st o h l e n e n E s s e c t e n
326.500 Lire und 14.000 Dollars beträgt, nach unserem Gelde
also ungefähr 36 5.000 Kronen.
#*
Ueber den Diebsrahl selbst wird uns noch gemeldet: Der
Raum, in dem er verübt wurde, ist das Amtszimmer des päpst­
lichen Auditors C ö n t i n i- R i c c a r d i, der die Cassen für
Ausübung der kirchlichen Wohlthätigkeit in der Diöcese Rom und
für die Cultusbedürfnisse verwaltet. Die Diebe müssen nicht nur
genaue Kenntniß von der Oerilichkeit und von den Gewohnheiten
des Monsignore Contini-Riccardi, sondern auch Gelegenheit zu un­
auffälliger Auskundschaftung und znr Vorbereitung des nicht leichten
Unternehmens gehabt haben. Der Eingang zu dem Amtszimmer
befindet sich am Ende eines Ganges, der durch ein Vorzimmer
von einem anderen Gange getrennt ist, den man durch eine stets
verschlossene Thüre von der zu den Rasael'schen Loggien führenden
Treppe aus betritt.
Der Monsignore begibt sich nur zweimal wöchentlich
in die Amtsräume; an den anderen Tagen waren die
Verbrecher sicher, hier durch Niemanden gestört zu werden. In
die Corridore aber konnten sie bei dem beständigen Verkehr am
den Treppen und Gängen des TamasushofeS unauffällig nur
gelangen, wenn sie f a l s ch c S ch l ü s s c I zu der genannten
! Eingangsthür besaßen. Dies muß der Fall gewesen sein, dem:
j bie Thür ist regelrecht verschlossen und unversehrt gesunden
worden. Die gleichfalls verschlossen gewesenen Thüren innerhalb
der Wohnung haben ohne Mühe geöffnet werden können. Der
Wertheim'sche Geldschrank, der 2*25 Meter hoch, 1 Nieter breit
und 75 Centimeter tief ist und sich an der Wand des Amts­
zimmers der Thür gegenüber befindet, ist nach allen Regeln der
Kunst erbrochen worden. Mit Stahlbohrern, deren mehrere vor­
gefunden wurden, öffneten die Diebe an vier rechtwinklig zu
einander gelegenen Pinikten die 2 Meter starke äußere Platte der
Vorderseite, um sie dann herauszusägen. Dieselbe Arbeit wurde
nach Entfernung der Sandsülliing mir der Hinteren Slahlplatte
vorgenommen, so daß eine 50 Centimeter hohe, 25 Cenü-
> mcter breite Ocffmmg entstand.


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 2510
Seite 3
Freitag
Aurel Moscovrci.
Der „lebensmüde" Pretiosendieb.
(Origiual-Bericht de- „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben im gestrigen Blatte ausführlich das romanhafte
Verbrechen geschildert, dessen sich der Bukarester Bankbuchhalter
Aurel Moscovici schuldig gemacht hat. Er beraubte eine
bei seinem Chef deponirte Schmuckcassette der Privaten Helene
Lazarescu, nahm Urlaub nach Wien, angeblich um Augen­
ärzte zu consultiren, schrieb von hier aus nach Hanse, er müsse
sich, vor der Gefahr stehend, zu erblinden, ins Wasser stürzen
und entkam mit seiner Beute nach New-Pork. In einem vom
1. (14.) October datirten amtlichen Schreiben des Sicherheits-
bureaus der Bukarester Polizeipräsectur an die Wiener Polizei-
direction wird der Sachverhalt dieses Verbrechens, wie wir ihn
dargestellt haben, mitgetheilt. Nur in der Höhe des Schadens
weicht die amtliche Angabe von der uns übermittelten privaten
Nachricht ab. Der Schmuck wird dort auf etwa 60.000 Francs
bewerthel.
Die Bukarester Präfectur theilt mit, daß M o s c o v i c i
wahrscheinlich die ganze Beute oder einen großen
Thei l derselben in Wien verkauft oder versetzt
hat, und legt daher ein Verzeichnis der gestohlenen
Pretiosen bei, das 21 Gruppen und einzelne Stücke ver­
zeichnet. Darunter sind: 9 Armbänder, theils mit Rubinen und
Brillanten, theils mit Perlen und Saphiren, 1 Paar Smaragd­
ohrgehänge mit Brillanten, 1 Paar Saphirohrgehänge mit
Brillanten, 1 Collier bestehend aus fünf Margueriteblumen mit
Brillanten, 1 Collier, aus feinen, großen Perlen, zu je vier ge­
ordnet, mit Stäbchen aus Brillanten, 1 Sonne aus Brillanten,
1 Brache mit drei Rubinen und Brillanten, 1 Uhr mit Saphiren,
1 Brillantspange, 18 kleinere Brachen mit verschiedenen Edel­
steinen, 1 runde Broche mit einem Hundckops, Brillanten und
Saphir, 13 verschiedene Nadeln mit Brillanten und Saphir,
1 Ring mit einer schwarzen Perle und Brillanten,
5 Chemisetteknöpfe mit Perlen.
Das Amtsschreiben enthält auch die Persons­
beschreibung des Flüchtigen: Aurel M o s c o v i c i,
gewesener Rechnungsbeamter im Bankhaus M. Finkeles zu
Bukarest, 24 Jahre alt, mittelgroß, hat längliches Gesicht, kleinen
Schnurrbart, große Nase, trägt Augengläser und zeigt ein ziemlich
ungezwungenes Benehmen.
Der Diebstahl dürfte am 24. Juli (alten Stils) erfolgt
sein, das ist nach unserer Rechnung am 6. August. Am 8.
August traf Moscoviei, wie schon gemeldet, in Wien ein.
Ein „Wunderdoetor" und Winkel-
apotheker.
Verhaftung im koste restnnte-Bureau.
(Origlnal-Berich! de? „Neuen Wiener Journal".)
Ein „Wunderdoetor", der auf die Leichtgläubigkeit der
Menschen mit dem denkbar besten Erfolg speculirt hat, ist dieser
Tage hier festgenommen und wegen Betruges dem Landesgerichte
eingeliefert worden. Die hiesige Polizei wurde auf diesen Mann
erst durch Anftagen und Anzeigen, die aus dem Auslande, zu­
meist aus Deutschland, einliefen, aufmerksam gemacht. Aus den
betreffenden Schreiben ging hervor, daß hier ein Curpfuscher, der
sich Franz I e k c l nennt und Apotheker zu sein angibt, sein
Unwesen treibe.
Die Wiener Polizei forschte nun eifrig nach dem Manne,
fand jedoch einen Franz Jekel hier nicht gemeldet. Natürlich
war auch ein Apotheker dieses NamenS im ganzen Wiener
Polizeirayon völlig unbekannt. Daß hier ein plumper Schwindel
vorliege, war sowrt klar. Um nun doch des falschen Apothekers
habhaft zu werden, ordnete die Polizei an, daß im Poste-
restantesSureau des Hauptvostamtcs nach ibm gefahndet werde:
denn man wußte, daß er alle Briefe aus dem Auslande dorthin
kommen ließ.
Am 16. d. M. erschien nun thatsächlich in dem bezeichneten
Amte ein sehr gelehrt aussehender Mann, um nach Poste-
rsstante-Briefen unter dem Namen Franz Jekel zu fragen.
Ehe ihm diese noch ausgefolgt werden konnten— es waren
thatsächlich viele bereits vorhanden— hatte ihn der ihn beob­
achtende Detective für verhaftet erklärt. Der Mann war sichtlich
verlegen, faßte sich aber bald und ließ sich willig nach dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection führen, woselbst er sofort
einem Verhöre unterzogen wurde.
Neues Wiener Journal
Er gab an, Franz Jek e h, zu heißen, im Jahre 1852 zu
Santer (Provinz Posen) geboren und seit 1898 in Wien wohn­
haft zu sein. Er bezeichnete das Haus Nr. 16 am Fleischmarkt
als dasjenige, in welchem er in Astermiethe wohne, mußte aber
selbst zugeben, daß er dort polizellich nicht gemeldet sei. Jekel
wurde natürlich in Haft behalten und noch am selben Tage begab
sich eine polizeiliche Commission nach der angegebenen Wohnung,
um dort Nachschau zu halten. Was man dort fand, sprach Alles
dafür, daß Jekel die Curpfuscherci im größten Maßstabe betrieb
und daß sie ihm auch ein nicht unbedeutendes Einkommen brachte.
Kasten und Laden waren vollgefüllt mit Mixturen aller Art, die
als die „Geheimmittel" des Curpfuschers galten, mit welchen er
ein sehr schwungvolles Geschäft betrieb. Es war eine förmliche
Apotheke, die Jekel dort etablirt hatte.
Weilers wurde eine sehr umfangreiche Korrespondenz vor­
gefunden, die sich durchwegs auf die Quacksalbereien des „Wunder-
doctors" bezog, und den Beweis dafür, daß das Geschäft slorirte,
lieferten Werthpapiere in der Höhe von über
4 0.000 K r o n e n, die man in einer Lade versperrt fand.
Es sind dies die Ersparnisse des Curpfuschers.
Aus der vorgefundenen Correspondenz erfuhr man. daß
Jekel seine „Patienten" fast ausschließlich auf dem Wege der
Zeitungsinsertion suchte und fand. Er pries in den betteffenden
Annoncen seine „Wundermittel", die er für einen bestimmten
Betrag überall hinsandte. Der Erfolg war natürlich garanttrt.
Die Krankheiten, die er am sichersten zu bekämpfen in der Lage
zu sein vorgab, sind Epilepsie, Asthma und Krämpfe. Als man
dem Verhafteten das Ergebniß der Hausdurchsuchung vorhielt,
wurde er geständig. Er gab an, daß er vor vielen Jahren
in O e l s bei Breslau ein Droguengeschäft Betrieben habe, das
er im Jahre 1890 seinem Bruder Karl käuflich überließ. Von
Oels sei er nach Breslau übersiedelt, und dann im Jahre 1895
nach Zürich. Später ging er nach G l a r u s, wo er drei
Jahre hindurch unbefugt daS Apothskergewerbe betrieb. Im Jahre
1898 zog er nach Wien, um hier „sein reiches Wissen zum
Wohle der leidenden Menschheit" zu verwerthen. Er habe nur
Wundercuren verübt und Leiden curirt, denen alle medicinischen
Gelehrten rathlos gegenüberstanden. Die Werthpapiere, die man
in seiner Wohnung fand, meinte er, bilden seine Ersparnisse in
den letzten zwanzig Jahren.
Wie immer in solchen Fällen, wo es sich um die Ent­
larvung eines „Wunderdoctors" handelt, fanden sich auch hier
Leute, welche fest und steif behaupteten, Jekel habe mit seinen
„Geheimmitteln" thatsächlich Wunder gewirkt und in dem Hause,
wo er seine Winkelapotheke hatte, weiß man von zahlreichen
„Wundercuren", die der Mann vollzogen haben soll, zu erzählen.
Man schildert dort den Verhafteten als einen sehr frommen,
wohlthätig wirkenden Gelehrten und seine Lebensweise als eine
sehr bescheidene.
Das Wiener Landesgericht, bei dem sich Jekel, wie er­
wähnt, in Verwahrungshaft befindet, wird nun die polizellichen
Erhebungen in dieser Strafsache fortsetzen.
Es wird vor Allem mit Hilfe der Polizei festzustellen sein,
ob Jekel thatsächlich dort, wo man seine „Apotheke" fand, auch
gewohnt oder in diesem Hause blos seine „ärztliche Praxis" aus­
geübt hat. In dieser Hinsicht ist man nämlich bisher noch voll­
ständig im Unklaren: denn die Inhaberin der betreffenden
Wohnung, eine zweiundsiebzigjährige Beamtenswitwe Namens
Antonie W a i d n e r, versichert, daß Jekel bei ihr nur als
täglicher Mittagsgast verkehrt und seine „Geheimmittel", sowie
die Werthpapiere in ihrer Wohnung verwahrt habe, um
sie in sicherer Obhut zu wissen. Das Haus Nr. 16 am Fleisch­
markt ist das Hotel Rabl und im Hoftracte befindet sich die
Wohnung der Frau Waidner. Dem Hotelportier sagte wüder-
holt die Frau, daß Jekel ihr Schwager sei und aus der Prater-
straße woime. Lindere wußten wieder zu erzählen, daß er eine
Wohnung auf dem Währingergürtel inne habe. Die Wahrheit
hat man bis heute nicht erfahren. In polizellichen Kreisen glaubt
man, daß Jekel thatsächlich noch eine andere Wohnung gemiethet
und in derselben ebenfalls „Geheimmittel" und Werthsachen ver­
borgen und daß er gerade darum die betreffende Adresse bisher
nicht angegeben habe.
(Personalnachrichten.) Der österreichisch- ungarische
Botschafter im Quirinal Freiherr v. P a s e t t i ist gestern von
hier nach Rom, der Gesandte am griechischen Hofe Stcfan
Burian v. Rajez nach Athen, und der baierische Gesandte
in Berlin Graf Otto Lerchenfeld nach Berlin abgereist.—
19. OctoLer 1900
Der bekannte Fabrftsbesitzer Karl Sickenberg hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Vorgestern Nachmittags ist seine
Gattin Johanna Sickenberg im 48. Lebensjahre gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Feldmarschallticuleant und KnegKhafencommandnnten in Cattaro
Jgnaz R i e gg den Adelstand verliehen und die Mathilde v. S e e-
w a l d zur Eyrendame des adeligen Damenstistes in Graz ernannt.
— Der Justizminister hat die Gerichissecretäre Dr. Ludwig F i a l a
in Wiener-Neustadt und Emerich P ö ch m ü l l e r in Salzburg zum
Landcsgenchte in Wien versetzt, ferner zu Gerichtssccretären ernannt:
den Bezirksrichter in Laa Dr. Richard» Ritter M a u t h n e r, von
M a u t h st e i n für das Landcsgcricht in Wien, dann die Gerichts-
adjuncten Franz E h g a r t n e r in Linz für Wiener-Neustadt. Doctor
Michael Milos S t r a t i m i r o v i c v. Kulpin in Purkersdorf für
das Landesgericht in Wien und Dr. Leopold Ritter v. Haberler
in Kirchdorf für Salzburg.— Der Unterrichtsminister hat den
Supplenten an der Lehrerbildungsanstalt m Krems Karl S ch m ö g e r
zum Religionslehrer an dieser Anstalt erncnnnt.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) In Ver­
tretung des .Königs Wilhelm II. von Württemberg wird
Herzog Nikolaus von W ü r t t e m b e r g der Vermählung
der Erzherzogin Maria Immaculata Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg beiwohnen.
Herzog Nikolaus von Württemberg, welcher am 27. d. M. aus
Karlsruhe hier eintreffen wird, ist württembergischer General der
Infanterie und österreichisch-ungarischer FÄldmarschalllieutenant.
(König Albert von Sachsen.) Aus Dresden
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Hofbericht meldet: Der
König schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein Be­
finden ist heute ein wesentlich besseres, auch die
Nervenschmerzen am linken Beine haben abge­
nommen.
(Von der deutschen Botschaft.) Der deutsche
Botschafter Fürst E u l e n b u r g ist hier eingetroffen und wird
nunmehr wieder bleibenden Aufenthalt in Wien nehnien.
(Hofrath Albert -j-.) Dienstag den 23. d. M. um
10 Uhr Vormittags wird in der Votivkirche für Hofrath Albert
ein feierliches Requiem mit Libcra abgehalten werden.
(Herbftsaison beim Militär.) Von heute an ziehen
die Wachen bei ungünstiger, beziehungsweise kalter Witterung mit
angezogenen Manteln auf, ebenso die Militärleichenconducte.
(Ludwig R. v. Gutmann.) Das Leichenbegängniß
des dahingeschiedenen Dr. R. v. G u t m a n n hat gestern Vor­
mittags unter überaits großer Theilnahme stattgefunden. Unter
den vielen Hunderten von Trauergästen sah man Viceadmiral
Freiherrn v. Bari, Sectionschef Freiherrn v. S ch w e g e l,
die Barone Gustav und Alfted v. Springer, Präsident
R. v. Taussig, die Generaldirectoren Palmer und Hofrath
Jeitteles, mehrere Mitglieder des Reichsrathes, Universitäts­
professoren, Schriftsteller und Künstler. Der Großindustrielle David
Ritter v. Gutmann hat aus Anlaß des Ablebens seines
Sohnes dem Polizeipräsidenten H a b r d a 5000 Kronen zur
Vertheilung an im Wiener Gemeindegebiete seßhafte, wahrhaft
arme und würdige Persouen ohne Unterschied der Confeffiou
übersendet.
(2»jähriges Domherrnjubiläum.) Der Director
der Wiener Consistorialkanzlei Prälat Franz K o r n h e i s l feiert
heute sein 25jähriges Jubiläum als Domherr des Domcapitels zu
St. Stefan.
(Kaiserlicher Rath Professor Josef Hofer -j-.)
Gestern Nachmittags wurde die Leiche des am 16. d. M. im
hohen Alter von 81 Jahren aus dem Leben geschiedenen ältesten
Pädagogen, kaiserlichen Rathes Professor Josef Hofer, zu
Grabe gettagen. Die Pfarrkirche zu St. Leopold in der Leopold­
stadt, woselbst für 3 Uhr Nachmittags die Einsegnung der Leiche
anberaumt war, war schon lange vor dieser Stunde mit Trauer­
gästen gefüllt. Der Lehrkörper der Lehrerbildungsanstalt in Wien,
an welcher kaiserlicher Rath Hofer lange segensreich gewirkt, war
fast vollständig erschienen. Es waren ferner die Lehrkörper der
Volks- und Bürgerschulen des zweiten und neunten Bezirkes und
aus vielen anderen Bezirken, Mitglieder des Ortsschulrathes und der
Bezirksverttetung anwesend. Canonicus Dr. Müller nahm die
Einsegnung der Leiche vor. Nach Beendigung derselben brachten
Bürgerschülerinnen ein Trauerlied zum Vorttage. Der Sarg,
welchen schöne Kränze schmückten, wurde sodann auf den Heiligen­
städter Friedhof geführt und dort im eigenen Grabe beigesetzt.
(Studenten und Studentinnen.) Aus Budapest
schreibt man uns: Die philosophische Facultät der Universität
zählt hundert weibliche Frequentanten, welche die Vorlesungen
regelmäßig besuchen. So oft eine Frequentantin einen Hörsaal
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
54, goctletjung.)
„So werde ich zu ihr zurückgehen: das Souper werde
ich bei Lady Kiuloch einnehmen. Schicke nicht noch einmal
nach mir."
Das heiterste Lächeln ruhte auf seinem Gesicht, als er die
Loge seiner Frau verließ. Er wußte, daß der Pfeil direct ins
Schwarze getroffen hatte, baß er das weiche, liebevolle Herz
durchbohrte.
Frohlockend kehrte er zu Gladys Rane zurück, doch als er
einen triumphirendeu Blick auf seine Frau werfen wollte, hatte
dieselbe ihren Play verlassen.
Eine Minute lang war Lady Laura von dem grausamen
Höhne in ihres Gatten Worten ganz betäubt: dann erhob sie sich
erregt von ihrem Sitze.
„Angela," sagte sie, äußerlich ruhig, zu ihrer Tochter, „ich
bedauere, Dich stören zu müssen, doch ich kann nicht länger hier
bleiben."
Als Angela den verzweifelten Ausdruck in dem bleichen
Antlitz gewahrte, sah sie ein, daß ihre Mutter sich nach Hause
begeben mußte. Sie neigte sich über sie und flüsterte:
„Geliebte Mama, nimm Dich zusammen, es sehen so
Viele auf uns. Laß sie die Qual nicht merken, welche Du
empfindest."
„Führe mich nach Hause, Angela!" wiederholte Lady
Wynyard leise.
Eine Stunde später saß die unglücklichste Frau Londons in
ihrem Ankleidczimmer. Sie hatte die weißen Perlen aus ihrem
Haar und von ihrem Halse gerissen, die goldenen Flechten hingen
ausgelöst über ihre alabasterwerßcu Schultern, die Brust hob und
senkte sich unter leidenschaftlichen, halb erstickten Seufzern. Sie
war ganz ausgelöst in vcrzweillungsvollem Schmerz. Dann warf
sie sich an Angelas Blust, rief, daß sie die elendeste Frau der
Welt sei und daß sie wünschte, sterben zu können, weil ihr Mann
aufgehört habe, sie zu lieben. Allmälig wurde sie ruhiger. Reue­
voll sah sie ihre Tochter an, dann sprach sie:
„O, Angela, wenn ich es könnte ungeschehen machen—
wenn ich diese unglückselige Ehe nicht geschlossen hätte! Und
dennoch liebe ich ihn— liebe ihn mit jeder Faser meines
Herzens, mit jedem Gedanken meiner Seele."
Angela hatte es noch nie so schwierig gefunden, ihrer
Mutter Trost zuzusprechen. Sie trocknete deren von Thränen
überströmtes Gesicht, sie streichelte sanft das goldene Haar und
küßte die blassen bebenden Lippen. Aber weder freundliche Worte,
noch liebevolle Zärtlichkeit waren imstande, ihren Kummer zu be­
sänftigen.
„Mama," sagte das junge Mädchen bittend, „Tu darfst
Dich nicht in solcher Weise aufregen; Du machst Dich nur krank.
Sieh, wie Du zitterst!"
„Ach, Angela, es wäre leichter, gleich zu sterben!" rief Lady
Laura. „Jedoch ich kann es nicht. Es gab eine Zeit, da glaubte
ich, der Gram todte schnell; aber das ist nicht der Fall, errichtet
nur langsam zu Grunde."
Lady Laura war in jener Nacht sehr krank. Angela wollte
sie nicht verlassen und ihre Gedanken waren tief unglückliche, als
sie sah, welch ein Wrack der leichtfertige, gewissenlose Mann aus
ihrer Mutter Leben gemacht hatte. Es kam ihr ganz sonderbar
vor, daß er die Macht besessen, ihr ganzes Dasein so zu ver­
ändern. Ehe sie ihn gekannt, hatten sie im reinsten Glück gelebt;
jetzt schien es, als würden sie nie wieder glücklich werden. Angela
war ernstlich um ihre Mutter besorgt, sie fühlte, daß dieses Leid
sie vernichten mußte, wenn es nicht bald ein Ende nahm. Ihrer
schönen, zarten Mutter, welche stets so sorglich behütet gewesen,
fehlte die Kraft, um lange gegen solchen Gram zu kämpfen.
Doch, wie war dem drohenden Unheil abzuhelfen? Was konnte
sie thun?
„Wenn ich mich demüthigte und zu ihm ginge, ihn bäte,
meine Mutter wieder glücklich zu machen, so würde er mich nur
verhöhnen," dachte sie. „Ach, wenn ich sie nur nach der Abtei
zurückbringen könnte!"
Angela überlegte lange und ängstlich, aber sie war machtlos,
eine Aenderung der Dinge herbeizuführen. Nichts fiel ihr ein,
wodurch sie ihre Mutter von dem Jammer hefteten konnte,
welcher sie umgab.
„Und dennoch muß ein Ende gemacht werden," sagte sie
sich, „so kann es nicht bleiben."
Sie war begierig zu wissen, ob ihre Mutter einwilligen
werde, London zu verlassen— dies war das einzige Mittel, von
welchem sie Heilung erwartete— und am nächsten Tage, als
Lady Laura schwach und hinfällig in ihrem Boudoir saß, brachte
Angela ihren Plan langsam zum Vorschein.
„Mama," sagte sie, „ich wünschte, wft gingen nach Rood
zurück. Du fühlst Dich hier nicht Wohl!"
„Nein, mein Kind, Du hast recht," antwortete Lady
Laura traurig. „Ich glaube, ich kann nie in meinem Leben wieder
froh und glücklich werden."
„Ich hoffe aber, daß Du es noch wirst," tröstete Angela,
„wir waren ja ftüher so znftieden. Mama, sei nicht böse,
wenn ich Dir einen ganz außergewöhnlichen Vorschlag mache."
Jetzt, wo die Gelegenheit gekommen war, ihren Plan zu ent­
wickeln, fand sie keine Worte. Stockend fuhr sie fort: „Du bist
mit dem Capitän nicht glücklich, weshalb also bleibst Du bei ihm?
Er gestaltet Dein Leben elend und unerttäglich. Trenne Dich
von ihm!"
Lady Laura schreckte bei diesen kühnen Wortm zusammen.
„Ich sollte meinen Mann verlaffen, Angela? Das wäre
mir nicht möglich; ich könnte nicht leben ohne ihn. Ich weiß,
daß er aufhörte, mich zu lieben; er ist kalt, gleichgiltig, ja sogar
hart und grausam, aber ich könnte ihn nicht verlassen, nicht auf­
geben. Ach, Angela, Du weißt nicht, was Liebe ist!"
„Und ich bin sehr froh darüber, Mama. Es scheint mir,
daß Dasjenige, was die Menschen „Liebe" nennen, in der Regel
nichts als Elend bringt."
Nachdem Angela die seltsame Neigung ihrer Mutter für
ihren Stiefvater erkannt hatte, berührte sie diesen Punkt nicht
wieder. Das junge Mädchen schwieg, jedoch das Schicksal arbeitete
geschäftig weiter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4.,, Freitag
betrat, wurde sie anfänglich mit Eisen-Rufen' empiangeiu Später
wischten sich in die Eljen-Rufe schrille Pfiffe, Einzelne polterten
und joblten, so daß es förmliche Spettakersccuen setzte. Diese
Zustände wurden endlich unhaltbar. Als sich am letzten Donnerstag
dir Scandal erneuerte, sah sich Professor RemigiuS B e k e f i
veranlaßt, die Studenten aufzufordern, diesen Demonstrationen
Einhalt zu thun und die Damen nicht zu molestiren. Die Sache
gelangte vor den Universitätssenat, und es wurde amtlich
verlaulbart, daß eine derartige Jnsultirnng der Damen eine
-ungeziemende und verbotene Handlung sei, nebst-
bei sei sie sehr kindisch und keineswegs passend für Universitäts-
' Hörer.
(Feftversammlnng.) Heute um 7 Uhr Abends findet
im großen Saale des Ingenieur- und ArchitektenvereineS (Efchen-
bachgasse 9) aus Anlaß des zehnjährigen Bestandes des I. Wiener
Gabelsberger-Tamen-Stenographenvereines eine Festversammlung
statt. Programm: Festrede, gehalten von Fräulein Fanni
M a r c n s; „Ueber die Stellung der Stenographinnen in
Oesterreich", Fräulein Käthe S u s m a n n; Vorlesung des
SchrfftstellerS Vincenz Chiavacci.
lLehrerjubiläum.) Der nicht nur in Lehrerkreisen bekannte
> Lchrerbildner und pädagogische Schriftsteller Gustav R n s ch, Professor
>ui der StaatS-Lehrerb:li>uiigsanstatt in Wien, hat das fünfundzwanzigste
Fahr seiner Lehrthätigkcit vollendet. Aus diesem Anlasse findet_ am
31. M. im Thcresicnsaatc des Hotel Sävoy, 6. Bezirk, Mariahitfcr-
.. Maße Nr^81, eine von Schülern und Verehrern des Jubilars ver­
anstaltete Feier statt. Außer dem „Schubertbund" haben noch eine Reihe
. bewährter Künstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt.
(Der zweite Aufstieg des Grafen Zeppelin.)
'Aus Friedrichs Hasen wird uns gemeldet: In Anwesen­
heit des Württembergischen .Königspaares, das auf erneut Dampf-
■ boote der zweiten Luftfahrt des Zeppelin'schen Ballons am Boden­
see beiwohnte, ist ani 17. d. M. um 5 Uhr Nachmittags der
Ballon— nachdem sich zuvor Wind und Wetter gebessert hatten
- und die Fällung beendet werden konnte— aufgestiegen. In der
- vorderen Gondel hatten Graf Zeppelin selbst, der keine
Spur größerer Erregung zeigte, Platz genommen, ferner Ober-
ItcUtenant K r o g h und Ingenieur B n r; in der rückwärtigen
' Gondel saßen Engen Wolf und Maschinist Groß. Für die
Zeugen des ersten mißglückten Aufstieges bot diesmal der Ballon
1 aus dem Grunde eilten neuartigen Anblick, als die zwischen
' der- vorderen und der rückwärtigen Gondel angebracht ge­
wesene L a n f ü r n ck e Vers ch w u n d e n lvar.
- Die- Benrrchtung» daß die zum Zwecke der Ber-
fiändigimg angebrachten telegraphischen Glockensignale zu
' Mißverständnissen Anlaß geben und das Gelingen des Manövers
vereiteln werden, hat sich zum Glücke nicht bewährt. Nachdem das
Luftschiff dreiviertel Stunden lang in einer Höhe
von 600 Nietern balancirt und in der Nähe von S c e m o o s
verschiedene Drehungen u nd W e n d ung e n
'ausgeführt hatte, landete das Fahrzeug
nach mehrfachen anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr,
' einen Kilometer von M a n z c l l entfern:, glücklich aus
dem See. Der Aufstieg des Zevpelm'fchen Luftschiffes hat
sich mithin günstig gestaltet. Die Aufftiegsversuchc werden bei
guter Witterung an den nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden,
da angenommen wird, daß der Gasvorrath für zehn Tage
ausreiche.
(Aus dem Wissenschaftlichen Club.) Mit October d. I.
•• hat der. Wissenschaftliche Club das 25. Vcreinsjahr begonnen.
: Mit November eröffnet der Club seine diesjährige Vortragssarson, und
zwar' mit einem Vortrage des Herrn Regicrungsrathes Doctvr
v-. 8 e M onnier: über „Die Colomen auf der Pariser Welr-
' ausstellung". Es werden demselben folgen Vortrage der Herren:
Th. De.vide, „Ueber NilolauS Lcnau".— H. Gtücksmann,
(Damennkademie.) Unter außerordentlich zahlreicher
' Betheiligung fand gestern Abends im Saale des Niederösierrekchischen
Gewerbevereines die Eröffnungsfeier des sechsten Vereinsjahres des
-Vereines zur Abhaltung akademischer Vortrage für Damen statt.
Es hatten sich der gesammie Lehrkörper und auch die
- -Universitätsprofessoren Dr. Laurenz Müllner und
' Toctor Friedrich I o d l eingefnnden. Nachdem der Vereins-
präsidcnt Professor Dr. Wilhelm M e v e r- L ü b k e
- die Anwesenden begrüßt hatte, richtete er noch einige
Worte an dieselben und legte den Zweck der Curse dar, das
-einzige Ziel sei, den Schatz des Wissens zu erweitern. Die Damen-
akademie stehe nicht unter der, sondern neben der Universität.
Nach dieser Ansprache hielt Professor Dr. Wilhelm Jerusalem
-einen Vortrag „über die philosophische Begabung der
Frauen". Der Vortragende betonte znm Schlüsse seines
mit großem Beifall aufgenommenen Vortrages, daß seine
/-seit -vier Jahren an der Damenakademie gehaltenen Vortrüge über
die Geschichte der Philosophie sehr stark besucht waren und die
abgelegten Coloquien standen in keiner Weise denen der akademischen
Bürger nach.
(Nieoeröstcrreichischer Gcwerbevercin.) Die diesjährige
.Vereinssaison wird heute 'Abends um 7 Uhr mit einer Plenarversamm-
lung, m welcher Sectionöchef Dr. Wilhelm Exn er einen Vortrag
über „Die Weltanssrellmig Parrö 1300" halten ivird, eröffnet.
(Die Selbstbiographie eines der grössten
Naturforscher des neunzehnten Jahrhunderts) ist
durch Zufall, gelegentlich einer Versteigerung von alten Papieren
und.Mamiscripteu, irr London entdeckt worden. Es handelt sich
um ein langes und höchst intcresfantes Manüscript von Sir
Richard O w e n, das nach einer Mittheilung des „English
Mcchanic" inhaltlich auch ein beträchtliches wissenschaftliches
Interesse besitzen soll. Das Vorhandensein einer derartigen
eigenen Lebensbeschreibung des großen Anatomen und Paläonto­
logen war bisher völlig unbekannt.
(Die geurastregeltcir Gewerbeschullehrer.) Zu der gestern
abgehaltenen Versammlung des Centralvereins der Wiener Lehrerschaft
erstattete der von der Gewerbrschulcounmision gemaßregrlte Lehrer
K u o v f ein Referat über daS Eewerbcfchulwcfcn in Wien iu:b_ die
Rechtsverhällnissc der Gcwcrbescljullchrer. Die Chrisrlich-Socialcu
haben— führte er aus— mit ihrem Vorgehen gegen erprobte, auf
- Gnmd ausgezeichneter Zeugnisse für das Lehramt an den Gewerbe­
schuten besonders geeignete Lehrpersonen den Nachweis erbracht, daß
-es-ihnen eine Wobllnkt bereite, Familien in Elend zu stkrrzm. An
Stelle der betvähnrn Lehrträfie wirrdk» gefügige Werkzeuge der
Christlich-Socialen gesetzt, die nichtdie leiseste Befähigung für den Unter­
richt an Gewerbeschulen besitzen. Einer von ihnen diente zwei Jahre als
Einiämig-Frciwilliger und lvnrde als Titular-Corporal bcrirlaubt. Das
ist sein ganzer Beffrhignngsnachrveis. Die Ehnstlich-Socialen corrnm-
Viren nicht allein die 'Volksschule, auch die Gewerbeschule. Zu
Gewerbeschulinsvectoren wurden Persönlichkeiten bestellt, die nicht einmal
den ihnen zugeschriebeucii^WirtungSkreiS kenne». Da kommt,zuin Bei­
spiel ein Herr Dolcsch, Schneidermeister, als Gewerbefchnlimvector in
das Claffcnzirmner. Erst hätt er in nnverständlicheui Deutsch Ansprachen
an die Lehrbuben, dann ingnirirt er die Classenlchrcr. Der
Biccbürgermerster Dr. N c u m a y e r, I e d l i c z k a und Adle r
.Neues Wiener Jüurrral
haben eine Studienreise «-ms. ^Ausland unternommen als
Delegirte der Gewerbeschulcommission. Herr Dr. N e u m a y e r
ist Abvocat, Bicebürgermeister, Vorsitzender mehrerer Commissionen, steht
noch einer ganzen Reihe von Aemtern vor, er weiß bis heute noch
nicht, mit welchem Berufe er sich zuerst abgeben soll. Als Resultat des
Berichtes über diese Reise wird bekanntgegeben, daß in Deutschland an
Sonntagen deni Unterrichte ein halbstündiger Gottesdienst vorausgehe.
(Rufe: Aha!) Das ist die einzige Verbesserung, thatsächlich die einzige
Verbesserung, wxlckie die.Herren empfehlen; mit den Verhältniffen der
Lehrer beschäftigt sich das Elaborat in keinerlei Weise. In einer Resolution,
die einstimmig angenommen wurde, wird gefordert, daß die Entlastung
eines Gewerveschutlehrers nur auf Grund eines ordnungsmäßigen
Disciplinarverf a b r e n s geschehen darf.
(Ein Honved-Oberlieutenant als Zigenner-
priuras.) Wir haben kürzlich über einen Honved-Oberlieutenant
berichtet, der seinen Dienst quittirte, um Primas einer Zigeuner­
kapelle werden zu können. Aus Budapest wird uns hiezu ge­
schrieben: Seit 1. October producirt sich der gewesene Ober­
lieutenant des in Trencsin garnisonirenden Honved-Jnfanterie-
Regiments Nr. 19, Martin Zöldi, nachdem er seinen Rang
quittirt hatte, im Cafe Emke als Zigeunerprimas, und allabendlich
war das Cafe von einer dichten Menge Neugieriger mnlagert, so
daß sich die Polizei veranlaßt sah, zur Auftechterhaltung der Ordnung
vor deni Kaffeehauslocale einige Constabler an die Ecke der
.Kerepeserftraße und des Elisabethringes zu commandircn.
Seit einigen Tagen Hai jedoch Zöldi Marczi seine Productionen
eingestellt, und dieser Umstand gab zu dem Gerüchte Anlaß, daß
Zöldi wegen der aufgetauchten Jncompatibilität voni Honvcd-
Platzconnnando verhaftet worden sei. An der Sache ist nur so
viel wahr, daß Zöldi vom Platzcommcmdo aufgefordert wurde,
seine öffentlichen Productionen so lange einzustellen, bis die
Onittirung seines Ranges zur Kenntniß genommen worden. Seit-
ber hat Zöldi nicht öffentlich gespielt und daraus entstand das
Gerücht über seine Verhaftung. Zöldi erwartet nunnrehr mit
Ungedulv die Erledigung seines Gesuches, um wieder an die
Spitze seiner Musikcapelle treten zn können.
(Unentgeltliche Abendcnrse an der öffentlichen Lehr­
anstalt für orientalische Sprachen.) Der öffentliche Unterricht, in
der arabischen, Persischen, türkischen^ serbischen und „neugriechischen
Sprache, welcher au der eigens hiefür bestimmten öffentlichen Lehr­
anstalt stir orientalische Sprachen (1. Bezirk, Hcgclgajsc 13) ertheilt
wird, beginnt am Montag den 22. October d. I. Sämmtliche Vor­
lesungen sind unentgeltlich, und findet die Vormerkung für dieselben bis
Samstag den 20. October täglich von 5 bis 7 Uhr Abends im Locale
der Anstalt, 1. Bezirk, Heaelgasse 19, im ersten Stocke statt. Als
Einschreibegebühr sind für >eden Jahrescurs 6 Kronen zu entrichten.
(Confercnz der «iederösterreichischen Mittel-
schrrldirectoreu.) In der im Vorjahre abgehaltenen Conferenz
der gesummten Landesschulinspectoren für Mittelschulen wurde der
Beschluß gefaßt, es möge seitens der Unterrichtsverwaltung die
Einführung von Directorenconferenzen innerhalb
der größeren Jnspectionsgebiete in Aussicht genommen werden.
Wie wir vernehmen, sind nun auf Anordnung des Untcrrichts-
ministers Dr. R. v. Harte! am 24. und 25. October l. I.
die Directoren der niederösterreichischen Mittelschulen zum erstenmal
zu einer Conferenz unter dem Vorsitze der Landesschul-
infpectoretk für Mittelschulen im Landesschulrathe vereinigt.
Zn dieser Conferenz sind auch Einladungen an andere
Persönlichkeiten, insbesondere Mitglieder der wissenschaftlichen
Prüfilngscommission für das Lehramt an Gymnasien und Real­
schulen in Wien ergangen. Zweck der gedachten Conferenzen ist
die gründliche Besprechung wichttger actneller Schul- und Unterrichts-
ftagen. In den Mittelschuldirectorenconferenzen ist eine dauernde,
periodisch wiederkehrende Einrichtung geplant, die die Mittelschnl-
dirceioren eines Landes untereinander und mit der Landes-
schnlbehörde in engeren Contact bringen und der Uuterrichts-
verwaltnng einen unmittelbaren Einblick in die bei der Lehrerschaft
über gewisse Fragen obwaltenden Anschauungen verschaffen, aber
auch irvsr die Ansichten der Unterrichtsverwaltung belehren und
aufklären soll.
(Kaiser Franz Josef-Ambulatorium.) Abtheilungsvorstond
Dr. Bela R e i n i tz ivurde zum Directorstellvertreter und Adtheilungs-
vorfrand Dr. Alexander G u t m a n n zum Rechnnngsführer deS Ver­
eines gewählt.— Frau Honora K r a l l hat dem Verein taufend
Kronen gespendet.'
(Eilte H«nderLta»send-Kronen-«pende.) Aus
Anlaß des Ablebens ihres Gatten Herrn Heinrich Krall hat
Frau Honora Krall für wohlthätige Zwecke die Snmnie von
hunderttausend Kronen gewidmet. Ein Theil dieser
Summe wurde jener großen Zahl von Bedürftigen zugewendet,
welche der Verstorbene zu unterstützen pflegte. Der größere Theil
fließt Wiener Wohlthätigkeiisvereinen zu. Bon letzteren empfängt
einen ansehnlichen Betrag unter Anderen die Freiwillige Rettungs-
gcsellschaft, die israelitische Cultusgemeinde, das Spital der
Barnlherzigen Bruder, der Frauenwohlthätigkeitsvercin „Pro-
vldenila", daS Kaiser Franz Josef-Ambulatorium, das Haus der
Barmherzigkeit für Unheilbare in Währing, daS Asyl für
Obdachlose, das Rothschild-Spital (Bettstistung), der Journalisten-
und Schriststellerverein „Concordia", die Gemeinden St. Georgen
lind Jschl, der Verein „Ferienheim", die „Caritas", der „Frauen-
hori", der „Jnvalidendank", das Asyl für verkrüppelte Kinder in
Maria-Lauzeudors und das Spital in der Hartmauusgasse.
(Bom Wetter.) Im Westen ist der Lufidnick etwas gefallen,
im Osten gestiegen. Die Winde sind sehr. schwach, das Wetter ist
meist trüb, nebelig' und feucht. Die Temperatur hält sich unter der
normalen. 'Im Hochgebirge fällt Schnee.— Gestern Morgens mel­
deten: Haparanda 0°2, Utcaborg 2 0, PetersburgB0, Warichan 2'7,
Srockholm 3'7, Kiew 3'4, Stornoway 8'3, Scillh 13'3, Bortum
8°7, Keitnnl 6'7, Hamburg 0'7, Berlin <>°0, J-sle d'Aix 13'0,
Paris 6°5, Zürich 8'9, München 8°6, Brcgenz 9 4, Prag 0'8,
Wien 5‘0, Budapest G'2, Hermannstadt 0 2, Serajcwo 1'7,
Lcsina 16'8, Triest13'6, Florenz 13(6,„ Röm 17'8, Neapel, 14'8,
Palcnno 13'7, Malta 22'2 Grad Celsius.— Die Prognose ver­
heißt: Meist trübes und kühles Wett er mit l e i ch l en
N i e d e r s ch l ä (j,c u.'
(Ehrenbnrgerrecht.) Der Gemeindeansschuß von
Hadersdorf- Weidlingau hat dem Bezirkshauptmaun Primus
Calvi das Ehrenbürgerrecht zuerkannt.
(Bolksthümliche U«iversitätsc«rse.) Heute (Freitag)
',-,8 Uhr AbendS-r Dr. Ä. L ö f f l e r, Strafrecht. 1. Die allgemeinen
Lehren. 12. Bezirk, Meidlingcr Hauptstraße 4, Gemeindehaus (Sitznngs-
saat).— Dr. F. W e n z e l, Chemie und ihre Amvcndimgcn.
1. Metalloide. 9. Bezirk, Mihrinaerstraße 10, Chemisches Laboratorium.
(Nntursänger Worliezer.) Der seinerzeit populäre
Natursänger Alfred W o r l i c z e k liegt seit vier Tagen schwer
krank beivnßtlos danieder und gilt als anfgegeben. Worliczck, der
erst im 50. Lebensjahre steht, trug in den Sicbzigerjabrcn viel
zur Popularistrung' von W e i g l's „Höchste»! Henrigen" in
Hernals bei, wo er in der sogenannten „Wnrzenhölle" als
Nntursänger lange Zeit wirkte. Später wurde Worliezer selbst
Wirth, zuerst in Gunipendorf, dann in Weidlingau.
(Bibliothek des Oesterrcichischen Museums.) Vorn
21. d. M. bis 20. März 1901 ist die Biblrotbek deS Lesierleichifchen
Bi'useumS, wie alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahme des
Montags— von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis '/ß Uhr Abends, au
Sonn-und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
19..October 1900
Nr.'2510
(45 Besucher.) Man schreibt uns-aus
Baris: Der Gedanke einer Verlängerung der Dauer der Pariser
Weltausstellung wurde cndgiltig fallen gelassen. Es ist
nunmehr sicher, daß sie am 5. 31 o v e m bergeschlossen
wird. Die Zahl der Besucher dürfte bis dahin die Ziffer von
45 Millionen erreichen.
(Ziehung der XX. Wieuer Pferdelotterie.) Bei der
gestern vorgenommenen Ziehung der XX. Wiener Pferdelotterie entfielen
die dreißig Haupttreffer aut nachstehende Losnummern: 1. Haupttreffer:
Ein Vicripünner, bestehend aus vier Pferden, Kutschierwagcn,' vier
Geschirren,, Peitsche, auf Los Nr. 46883; 2. Haupttreffer:' Zwei­
spänner, bcjteficub aus zwei Pferden, Wagen, zwei Geschirren, Peitsche,
auf Los 9h. 31235; 3. Haupttreffer: Zweispänner, bestehend aus zwei
Pferden» Wagen, zwei Geschirren, Peitsche, aus Los Nr. 12908;
4. Haupttreffer: Einspänner, bestehend aus einem Pferde, Wagen,
Geschirr, Peitsche, auf Los ßir. 21804; 5. Hauptreffer: Reitpferd mit
comptetem Sattelzeug, auf Los Nr. 28002; 6. Haupttreffer: Zuchtstute,
auf. Los Nr. 454; 7. Haupitrcffcr: Pferd, auf Los Nr. 20517;
8. „Haupttreffer: Pferd, auf Los 9?r. 59004; 9. Haupttreffer: Pferd,
auf LoS Nr.„46323; 10. Haupttreffer: Pony, auf Los Nr. 69400;
11. Haupttreffer: Pony, auf Los Nr. 4108; 12. Haupttreffer: Silber-
casscite für zwölf Personen, aus Los Nr. 20020; 13. Haupttreffer:
Sitbcrcaffettc nir sechs, Persouen, auf Los Nr. 53451; 14. Haupttreffer:
Completc Jagdausrüstung, auf Los Nr. 9753; 15. Haupttreffer:
CompletcS Sattelzeug, auf Los Nr. 60141; 16. Haupttreffer: Einspänner-
geschiri-, auf Los Nr. 19999: 17. Haupttreffer: Goldene Remontviruhr
lammt goldener Kette, auf Los Nr. 11973; 18. Haupttreffer: Kugel-
stutzen, auf Los Nr. 50979; 19. Haupttreffer: Zwölf Paar Dessert­
bestecke, Silber, auf Los Nr. 20804; 20. Haupttreffer: Goldene
Remontoimhr, auf Los Nr. 13539; 21. Haupttreffer: Goldene
Reinontoiruhr, iw Los Nr. 29838; 22. Haupttreffer: Goldene
Remontoiruhr, auf Los Nr. 26671; 23. Haupttreffer: Güldene
Reinontoiruhr, au: Los Nr. 36611; 24. Haupttreffer: Weinkrug mit
Silber niontirt, auf Los Nr. 13676; 25. Haupttreffer: Speiseservice für
zwölf Personen, auf Los Nr. 42278; 26. Haupttreffer: Glasservice für
zwölf Personen, auf Los Nr. 66210': 27. Haupttreffer: Sechs Paar
Eßbestecke, Silber, auf Los Nr. 48977; 28. Haupttreffer: Zwölf Mocca«
löffel, Silber, auf Los Nr. 35580; 29. Haupttreffer: Jagdgewehr, auf
Los Nr. 62467; 30. Haupttreffer: Speiseservice für sechs Personm, auf
Los Nr. 67438. Die Haupttreffer können von heute ab im
Lottericbureau, 1. Bezirk, Herrengasse 13, von 9 bis 1 Uhr, die Neben-
trcffer von Dienstag d e n 2 3. O c t o b e r nur an Wochentagm
von 10 bis 1 Uhr gegen Rückgabe der Originallose behoben werden.
Pferdetreffer, welche aus was immer für einer Ursache bis einschließlich
29. October d. I. und die anderen Treffer, welche bis eiuschließüch
30. November d. I. nicht behoben werden, verfallen.
(Die vermißte« Touristen.) Die Nachforschungen
nach dem Verbleib der beiden Touristen Dr. Ferdinand Müller
und Felix Poll sind leider bisher resultatlos geblieben. Die
Hoffnung, daß die Touristen doch noch lebend aufgefunden werden
könnten, ist gänzlich geschwunden. Die Actton zur Äuffindung der
Hochtouristen wird seit vorgestern Vonnittags auf das Energischeste
betrieben. Diese leitet der bekannte Führer Daniel I n n t h a l e r,
dem sich Mitglieder des österreichischen Alpenclubs angeschloffeu
haben. Die Hilfserpedition besteht aus z e h n Personen, welchen
sich eine größere Anzahl von Holzknechten zur Verfügung gestellt
haben. Trotz des eifrigsten Suchens ist bis gestern Nachmittags
kein Resultat erzielt worden. Die Vermuthungen gehen
dahin, daß Dr. Müller und Ingenieur Poll gar nicht abgestützt
seien. Während des Abstieges dürften sie von dem Unwetter
überrascht worden sein und in einer Höhle oder in einem
Kar Zuflucht gesucht haben. Dort haben sie zweifel­
los den Tod durch Erfrieren geftrnden. Die Auf­
findung der Leichen ist dadurch sehr erschwert.
(„Die lustigen Ritter".) Der internationale Artistenclub ,,Dfi
lustigen Ritter" in Wien veranstaltet inorgen Samstag seine erste Fest-
«ippung in dieser Saffon anf der Ribelungenburg (Johann MLller's
Restaurant, 1. B«irk, Nibelungengasse 9). Pilanme sind willkommen
und haben steies Geleite. Anfang 12 Uhr dkachts.
(Entgleisungen aus der Wiener Loealbahn.)
Aus Wiener-Neudors wird uns unterm 18. d. M. ge­
meldet: In der hiesigen Station der Wiener Localbahn
Al a tz l e i n s d o r f- V i a d u c t— GuntramSdorf
entgleiste gestern Früh l/ 2 8 Uhr der von Guntramsdorf
kommende Personenzug 6, bestehend auS Locomotive und zwei
Personenwagen, die mit Passagieren stark besetzt waren. Fast zu
gleicher Zeit entgleisten in der Frachtcnstation in Inzer s-
d o r f drei mit Ziegeln beladene Waggons. Da in beiden
Stationen die Hauptgcleise verlegt waren, mußte der Verkehr bis
gegen Btittag zwischen Wien und Guntramsdorf gänzlich ein­
gestellt werden. Sowohl von den Passagieren als auch von den
Bahnbediensteten wurde N i e in a n d beschädigt. Die Ent­
gleisungen sind infolge schadhafter Wechsel entstanden.
(Mord im Cireus.) Wie man uns aus Z s o m-
ü o l y a berichtet, wurde vorgestern Früh im dortigen Cireus
der Kunstreiter Eduard S ch u e c ü e r g e r' ermordet
aufgefunden. Der des Mordes verdächtige Artist B u r i e t t a
wurde verhaftet und der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
(Ziehrer's Concertakadcmien im Ronacher-Saale.)
Samstag den 21. d. 9) 1. beginnt Zichrer seine im Ronacher-Saal
beliebten Akadcmieconcerte. In denselben werden auch Heuer wieder „die
ersten Wiener Concert- und Bühnentoryphäen mitwirken. Als„ Solisten
für seine Eapelle hat Ziehrer den Violinisten Herrn Alex. F ü r c d i
i Friedman«), den Violoncellisten Herrn Karl Klein und den Flötisten
Herrn Herm. Lunger cngagirt. Auch der Flügelhornist Capellmeiftcr
Änlon W e i ß ivird jeden Sonntag als Gast auftreten.^ Besonderes
Interesse dürste die ncncngagirte Harfenistin Fräulein Sofie G eral-
d I n i, eine Enkelin des unvergeßlichen Walzercomponiften Josef
L a n n c r, erregen. Aus dem diesmaligen Programm ist besonders zu
bemerken: „8ouveim- de .Moscou" für die Violine, „Springbrunnen"
für Viotoncell, „Der Thräne Silberthau" für Flügethorn, Lied von
Lehar, ein neuer Walzer von Ziehrer „Von der Donau zur Spree",
die „Freifchütz"-Onverture:c.— Im Älnnahof beginnen die Ziehrer-
Conccrte diesen Freitag.
(Die Affaire Mattachich-Keglevich.) Aus B u d a
p e st wird unterm Gestrigen telegraphirt: Vom Gerichtshöfe in
Baden ist ein Requisitionsschreiben beim hiesigen Waisenamt an­
gelangt, in welchem der vom Kriegsgerichte vcrnrtheilte Ober-
lieutenant At a t t a ch i ch- K e g l e v i ch sich an den Rcichs-
tagsabgcordneten Geza Polo n y i mir der Anfrage wendet, ob
derselbe geneigt wäre, die Bestellung zum Curator und Anwalt
N.'attachich's zu übernchinen.' Polonyi erklärte sich zu beiden
Fnnctioneil sofort bereit und wird eine Actton zur W i e d c r-
aufnähme' d c S L c r f a h r c n S gegen Mattachich
einleiten.
(Wiener freiwillige RettungsgesellschaftS-Lotterie.) Bei
der gestern diachmittags im Bankgebäude der Staatsschuldencassa vor"
genommenen Lotterie znm Besten der Wiener Fi-ciivilligen Retrungs°
qescllschafr wurden 600 Treffer, darunter 100 höhere Gewmste gezogen.
Der H auv ttr esse r, ein prachtvolles gediegen gearbeitetes silbernes
Ansstellwigs-Tafclscrvice für zwölf Personen in eleganter Cassctre, fiel
anf Nr. 3 >739; der zweite Treffer, ein complelc-s Tafelservice für.sechs
Personm, auf Nr. 26217; der dritte Treffer, ein^Pnar prackitvolle
Girandotes von Silber, auf 'Nr. 22695; der vierte Treffer, ein Tafel­
aufsatz von Silber, auf Nr. 2192; der fünfte Treffer, ein Moccaferviee
für zwei Personen., anf Nr. 42904; der sechste Treffer, eine Brocke von
Gold mit Edelsteinen, auf Nr. 48143; der siebente Treffer, eine Tabaticre
von Trtt-Ultder, auf Nr. 23417; der achte Treffer, eine Hettenbiisennadek
von Gold mir Edelsteinen, mir Ltr. 26457: der nennte Treffer, ein
Dameirring von Gold, mit Edelsteinen besetzt, auf Nr. 26305: der zelnite
Treffer, eine Damennhr von Gold, auf 'Nr. 18038; der elfte Treffer,


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 5 ]
**. 2510
Freitag
Neue? Wettet Joutval
19. -LetoSer 1960
Seite 5
eineHerreutette vou Gold, auf Air. 1U53: der zwölfte Treff«, eine Brache
von Gold und Edelsteinen, auf Nr. oö 83 <>;- der dreizehnte Treffer, ein
' '“> 38 ;' der vierzehnte
fünfzehnte
vorgestern abgehaltenen Versammlung beschlossen die M a g a z i n S-
a r b e i t e r der hiesigen S ü d b a h n st a t i o n, in den
Ausstand zn treten, da ihre Wünsche bezüglich Abschaffung
der Accordarbeit bisher unerfüllt geblieben seien. Gestern Morgens
hielten die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab, woraus sie
sämmtlich, 500 bis (300 an der Zahl, die A r b e i r c i n-
sr e l l t c n. Es herrscht volttonwiene öl n b c.
(Die Cholera iit Afghanistan.) Nach Berichten
des russischen Acedieinalbeparrements aus A s g h a n i st a n
war dort im Juni die Eholcr a ansgebrochen und hatte sich
sehr schnell in vielen Städten verbreitet, so daß selbst der Emir
A v d ii r r h a in a n it h a n die Residenzstadt K a b u l
mir seiner Familie verlieh. In Kabul starben über
l 5 0 0 P c r s o n e n. Tie Bevolternng verliest iusolgc
der durch die Epidcuiic hervorgerufenen Panik die Stadt
und floh o st w ä r t s. Mitte August liest die Epidemie
nach. Der Emir kehrte in die Residenz zurück. Rian spricht
auch von einem Ausbruche der Epideinie in Ghasni, Kandahar,
Dsclalabad, Badachschan, Fcisabad und Schngnan.
(Postamt WeikerSVorf.) Dos temporäre Post und Tele­
graphenamt Weilers d orf bei Baden wird mir Ablani des
131. Dctobcr d. I. aus die Dauer der Wintcrperiode geschloffen.
(Wein auf der Straße.) Am 17. d. M. Abends
brachte der Kutscher Alois Unger, beim Grüstsuhrmann
Moriz Jellinck, 2. Bezirk, Hvchstettcrgasse bedieustet, für die
Gastwirthin Katharina K a s p a r c k, Gunrpcndorserstrastc, aus
einem zweispäimigen Strciswagcn von der Nordbahn fünf mit
Weinvwft gefüllte Fässer, um sie durch Schläuche in den
Keller des Gasthauses abrinnen zu lassen. Als der Kutscher in die
steil abfallende Gaffe bog, brach die stark angezogene Brems­
vorrichtung. Infolge dessen rollte der Wagen die
schmale Gasse hinab, ein Pferd stürzte und die fünf
Fässer, die fünfzig E i m c r W c i n in o st
enthielten, rollten in rasendein Tempo bergab, so dast sie stark be­
schädigt wurden und f ü n t z c h n Ei in e r M o st a u s-
liefe n. Passanten und Kinder eilten bcrbci und ffngcn so viel
ant als möglich war. Dem Tischlermeister Mathias M aper
sind von den rollenden Fässern zwei neue Kasten zertrninmcrt
worden. Nur einem glücklichen ZumU ist es zn daillen, dast der
I.ststüll ohne Schaden an Menschen vorüberging, besonders, da
sich zur Zeit in dem steilen Gästchcn zahlreiche Kinder anshiclten.
wurde rcquirirt, welche die
zu gehen. Der Aufforderung
rnißhandclte chn. Gendarmerie
Menge aufforderte, nach,Hause a
wurdL nicht Folge geleistet, ja ^ie Arbeiter stürzten sich auf die
Gendarmen, um ihiten die Gewehre zu entreißen. Die Situation
war äußerst kritisch. Schon schien es, als ob sie von der Ucbcr-
zahl überwältigt würden, als sie Berftärkung erhielten, die sie von
den thuen hart zusetzenden Arbeitern befreiten. Die Gendarmen i
inachten von der Schußwaffe Gebrauch. A ch t P e r s o n c n
sielen von den Kugeln getroffen todt zusammen, während!
zwanzig schwcrberlebt am Platze blieben. Die Menge zerstreute sich!
sodann. j
; Heute erschien eine Commission am Thatorte nm ein: Unter- j
1 snchnng einzuleiten. I
Blutige Arbeitertumulte.
8 Tndt«— riO Lchwervcrwiindetc.
(Pllvat»Tc!cüran'.nl des „Visiten Wiener Journal".)
Budavc st, 18. Octobcr.
Ueber Arbeitertuninlic, die schwere Folgen für die Be-
theil'gn't! im (befolge halten, wird hicber gemeldet. Fn der
Ferdi.nand-Kohlcngrnbe in der Draugegeiid— eine nähere Orts­
angabe teblt bisher— tarn es zn Käinvscn zivischen croanschcn
und ezechiiweit Bergarbeitern, die ein Eingreisen der Gendarmerie
umöwendig mackstcn. Da die eroauschen Arbeiter auch gegen die
Gendarmen eine scindselige Stellung cimtahmen, machte» diese von
der Schußwaffe Gebrauch, wobei acht Ar b et rc r g c-
t o d t c l w n rden und z lv a n z i g s ch iv etc B c r-
l e tz n ii gen erlitte n.
An der genamilcn Grube sind eroalischc und ezechische
Bergarbeiter be'chästigt. Lemere sollen, wie dieEroaten bcbauvren.
höhere Aeeordlölme erhalten, was schon längst Hn 511 f rieben hei t
unter den kroatischen Arbeitern erregte. Gellern begab sich 111111
eine Depmation der croalischen Arbcilcr zn dem Bergingenienr
Wendel in H a» l i c z c f, 11111 von die'cm eilte Lolmaufbeffernng,
beffelnmg-nvciie die Gewährung der den ezechischcn Arbeitern eou-
eedinen Lobuiävc zu verlangen. Der Ingenieur wies der Devnkalion
seln-jEf die Tbür.
Als die eroalischen Arbeiter von der Zurückweisung ihrer
Trrderungen erfuhren. bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Auf­
regung. Aus der Rcirtc der Arbeiter erscholl plötzlich der Ruf:
„Aus die E,zechen!" „Vertreiben wir K.c!" Die fattülifiric Menge
folgte dem Ru'e und sie überfiel die czechischen Arbeiter mit
Knütteln mid Stöcke!:, um sie vom Bergwerke zu vertreiben. Ein
Truvp drang in die Werkstavzlei. überffcl den Bergingenieur und
Bom „schlafenden Bremser"
Naußlitz.
rn
Die angebliche Entlarvung.!
(CiiöinaI»5Öcrt.l)t der „bleuen Wienrr Journal".) i
Die sensationellen Gerüchte über den nun seit nahezu!
zwanzig Jahren schlafenden Bremser D i t l r i ch in Tcanßlitz er-1
scheinen, wie aus Dresden gemeldet wird. vollständig wider-!
legt. Die vcrineintliche „Entlarvung" durch die polizeilichen!
Organe von Löblan und N a 11 ß l i tz beruht ant einer!
Ä c t t c von F r r t h ü m c r n einiger übereifriger Beamten^
und Privatpersonen.!
Aus Einladung des Dr. Gnmpel in Löbtan, der den!
Krauten seit Fahren behandelt, fanden sich vorgestern Nachmittags
eine Anzahl hervorragender Aerzte und einige Vertreter der Presse
in der Dittrich'schcii Wobnnng in Naußlitz ein. Einer der Thcil-
nchmer berichtet über den Besuch: Ant unser Klopsen öffnet uns
eine sauber gekleidete Frau und tragt uns nach unseren Namen.
Nachdeni derselbe genannt worden ist, führt man uns in ein be­
scheiden eingerichtetes Zimmer, in dessen rechter Ecke nach dem
Fenster zn ein Bett steht. Ein alter 'Mann mit ergrautem Haar und
Bart liegt darin nnd macht den Eindruck eines niedlich Schlafenden.
Die Brnst hebt nnd senkt sich beim Athemholen, plötzlich bclvcgt
sich der aus dein Deckbett ausgestreckt liegende rechte Arm nach
dein Kopse zn, um aus der Brust liegen zn bleiben. Um die
Augen herum zuckt es leise. Der Mann, besten Gesichtsfarbe
keineswegs krankhaft ist, lebt und ist dabei doch todt. Wir sind
die Ersten der Eingeladenen und können uns den Kranken mit-
Muße betrachten. Er läßt rast nnunkerbrochen ein eigenthümliches
schnalzendes Geräusch, von einer Bcivegung der Zunge herrührend,
hören, der Arm streckt sich wieder aus und Verschiebt dabei das
Deckbett, das von der Tochter des Kranken, einem hübschen
snngeii Mädchen mit energischem Gesichtsansdruck, wieder in
! Ordnung gebracht wird. Dann flößt das Mädchen dem Kranken
aus einem kleinen Kännchcn etwas Milch ein. Für gewöhnlich
sind die Zähne fest geschloffen, doch durch eine Zahnlücke gelangt
die Flüssigkeit in den Mund und der Kranke schluckt sie infolge der
Bewegungen der Zunge hiiinnlcr.
Das Zimincr stillt sich nach nnd nach mit Aerzten nnd
einigen Bcrkrcicrn der Presse, und schließlich erscheint der den
Kranken seit Fahren bcbandclnde Arzr Dr. G 11 m p c l. Ein
starker elektrischer Strom, den ein gesunder Mensch nicht aus­
zuhalten imstande sein würde, wird durch den willenlosen Körper
geleitet, doch derselbe reagirk ebensowenig, wie aus Nadelstiche an
den empfindlichsten Stellen des Körvers. Derselbe ist verhältniß-
mästig gut genährt, nur die Muscnlciinr ist wenig entwickelt,
eine Folge der vollständig inangeliiden Bewegung. Fm Gesicht
scheint noch eine gewisse Emvffndlichkcit zurückgeblieben zn sein,
da der .Kraule die Skirnc kraus zieht, wenn ihm ein Nadelstich
im Gesicht beigebracht wird. Der Schlafende wird nunmehr von
den beiden Frauen aus dem Bett gehoben nnd auf einen am
Fenster stehenden Stuhl gesetzt, vor dein eine Nähmaschine
itelll. Man bemerkt jetzt, daß die Beine v 0 l l-
st ä n d i g a b g c st 0 r b c n sind, und es ist
den Aerzten unmöglich, dieselben im Kniegelenk zu
biegen. Die Arme sind beweglich, doch schnellen sie stets zurück,
wenn sie vom Körper abgezogen werden. Der Mann sitzt willen­
los auf dem Stuhl, den Körper nach vorn gebeugt und den Kopf
schlaff ant die Seite hängend. Die Tochter stellt Iiintcr dem
Stubl »nd bält ilircu unglücklichen Baker. Dieser Vorgang, der
sieh jeden Morgen frühzeitig beim llmbeiten des Kranken wieder­
holt, ehe die Tochter in ihre Stellung gebt, ist mehrfach vom
Nachbarhaus aus beobachtet worden. Die Polizei wurde auf­
merksam gemacht- und im Zwielicht des grauenden Tages ist dann
der verhängnißvoUe 'lind sehr bedauerliche Irrthum entstanden.
Ferner haben die'beiden Frauen, die den Kranken mit seltener
Anfopfcrung vstegcn, mcbrtach Gchbcrsuche mit ihm, selbstverständ­
lich mit negativem Erfolge, gemacht, was ebenfalls vom Nachbar-
banse aus beobachtet worden ist. Frau Fama und die unselige
Tratschsucht thaten das Ihre, und so entstand das Gerücht,
Dittrich sei ein Simulant.
Dittrich und seine Frau todt aufgefunden.
Dresden, 18. Oelober. «P rivat-Telegram m
des „N nun W teuer F 0 u r lt a l"Z Wie die
„Dresdener 'NaehrickTen" melden, ist der „schlafende" Bremser
T i l r r i ch in Naußlitz heule Morgens e r f ch offen und
seine F r a u erbe n l t an'gesunden worden.
Ob ein Verbrechen oder ein Dobpelsclostmord vorliegk, ist
noch nnan'gcliärl. Die Angelegenheit erregte größte Sensation.
Aus aller Welt.
iExtönigm Fsabella, von Spamen.— Die älteste Frau TreSdenZ ge>
fforben.— Wie die City den Mietbzins liezahtk.— Zwciundfun'ziz
Tage im Boot aiff offenem Meer.)
E r k ö n i g i n F s a bell a u an S v a n i c n, deren
wir erst kürzlich anläßlich ihres 70. Gebnnslages gedacht haben,
ist, wie aus Paris mitgetheilt nstrd, vor wenigen Tagen von
ihrem Sommcraitfenthalle im Ehatean de Eaiilon bei Lirostap
wieder in das Palais dc Eastillc in Paris .zurückgekehrt, wo sie
bis 'Mitte Fänncr zn bleiben gedenkt. Die Königin hat viel von
ihrer früheren Lebhaftigkeit verloren: sie zeigt sich nur selten in
der Ocffentlichkcit nnd schlägt fast alle Einladungen zn Gest..-
fchasken ab. Sie liebt es auch nicht wehr, bei ihren täglichen
Spazierfahrten im Bais dc Boiiiognc erkannt zn werden. Ganz
schließt sich die einst so lebenslustige Frau aber doch nicht von
der Gesellschaft ab. Sie gibt dann und wann ein kleines Fest.
bei welchem die Vertreter des höchsten Adels zugegen sind. Bald
nach ihrer Ankann eröffnete Exkönigin Fsabella. dir
Hcrbstsaison durch ein splendides Diner. Die Gastgeberin
selbst erschien in einer prächtigen Toilene von rehfarbenem Atlas.
Kostbare alte Rosensvitzen bedeckten verschwenderisch das Taülicr
des Rockes und umgaben den Ausschnitt der Taille. Zwischen
der duftigen Garnirung funfcltc es von herrlichen Brillanten und
Smaragden. Zn ihrem Kummer hat Königin Fsabella nach keinen
Ersatz für ihren unlängst danongegangenen Küchenchef finden
können. Das gcheimnißvollc Verschwinden des Kochkünstlers» ,zu
dem die Herrin unbegrenztes Vertrauen halte, versetzte diese
anfangs in große Bcsargniß, da man annahm, daß dem Vor-
mißten ein Unglück zugestoßen fei. Bald aber stellte eö sich
heraus, daß Monsicur sich nicht mehr vor 'einen Schulden zu.
retten gewußt nnd aus diesem Grunde in schleuniger Flucht sein
Heil gesucht hatte. Dem Belicrrscher der Küchenräumc stand jähr­
lich die Summe von 7 E .000 Francs zur Verfügung, wofür er
täglich fünf Mahlzeiten herrichten mußte. Sobald die Königin
Gäste hatte, wurde ihm für jede Person ein bestimmter Ertra-
bctrag ausgezahlt.
•X X
Die älteste F r a u Dresden s, Frau Rosa
Abrahamsoyn, ist gestern, 10.1 Fahre alt, gestorben.
Aus Oondon wird berichtet: Der alte Gebrauch, l^rundrciste
und ähnliche Abgaben in Gestalt von Ncamralien zn bezahlen, hol
sich in England noä> vereinzelt bis aus den heutigen Tag er­
hallen. Ein merkwürdiges Beispiel dieses Gebrauches konnte
dieser Tage im großen Fnstizpalastc ain Strand beobachtet werden.
Die E i k 11 v 0 n st 0 11 d 0 n leistete hier im „Referees
Court" den der Königin schuldigen Fahreszins für ein Stück
Acoorland in Shropshire und für ein Anwesen in London in der
Gemeinde St. Element Taues, das „die Schmiede" heißt. Für
ersteres sind von der (bn, von London feit Heinrichs III. Zeit
jährlich „ein gutes Beil und ein geringes Beil" und für
Letzteres jährlich „sechs Hufeisen zusammen mit cinundsechzig
Nageln" als Abgabe geliefert ivorden. Ein Beil und
ein kleiiicS Hackmesser waren vom Esty-Anwalt znr Stelle gebracht,
und daneben lagen ein flacher Holzblock und zwei kleine Reisig-
bnitdel. Der Eitp-Änwalt nahm das Beil und hackte mit einem
Hiebe das eine Rcffigbündel in zwei Stücke. Dann nahm er das
„geriipzc Beil", und er brauchle drei Hiebe, um damit das andere
Die Wacht des Kewiistns.
Bon Erich Friesen.
( 7. 8 i>rt)CMiii£j.)
Schweigend, Hand tu .stand, schreiten beide Mädchen
devi Hause zu~ Virginia mit glänzenden Augen und glühenden
Wavcwn. Ruth gesenkten Hauptes, als drücke sie eine nnjicht-
bare Last.
Nun stehen sie vor der breiten Freitreppe.
„Warnen Sie, ich hole. Riaina!" ruft Virginia fröhlich.
„Fnzwlschen werden Sie tust beruhigt haben, liebste Ruth.. .!
Mb, seien S'e nur nicht böse, daß ich Sie mit Fvrem Vornamen
nenne.' Sie ttnb mir schon so vertraut, ich bade so viel an Sie
gedacht —"
Und wie der Wind ist die zierliche Gestalt im Hans ver­
schwunden.
Nero blickt knurrend lmn seiner Herrin au> Ruin. schien
zuerit Lust zu haben, Virginia zu folgen. Doch augenicheinlich
hält er es stir bester, den fremden Eindringling zu beobachten,
welchen er von Zeit zn Zeit leise anknurrt.
llluth seufzt licr aui.*
„Der Hund alnu, daß ich in schiechicr Absicht hier bin,"
denkt sie mit finster zilsammenaezogeuen Brauen. Wie werde ich
es mir ertragen können!" Sie fährt sicki über die Stirn. „O,
ja, irt) kann es ertragen— gewiß, ich kann Alles, ivcim ich an
Armin denke nnd über ihre soeben noch so düsteren Züge
imselu cs wie Sonnciiscliein.
„Gier ist Mama!" erlernt Virginias helle 'Stimme von der
Terrasse her.
Langsam gebt Ruth die Stufen hinaus Frau Förster ent­
gegen, die ihr mit freundlichem Lächeln die Hand znm Gruße
bietet.
„ Seien sie uns herzlich wstliommen, Fräulein Harrison!
Treten Sie näher!"
„Danke, Frau Förster."
Ruth versucht nicht, ihr unerivarletes Kommen zu erkläre!'
oder gar zu emschuldigen. Hastig entfernt sie die letzleu Thränen-
spnrcn, steckt das Taschentuch ein und folgt den beiden Damen
ins Frühstückszimmer.
N'achdem sie Thee getrunken und Früchte und Butterbrot
gegessen, bat sie sich Mieder völligt beruhigt.
„Sie werden den Eirund meines Kommens wissen ivollen—"
beginnt sie zögernd."*
„Nein, mein Kind!" fällt Frau Förster gütig ein.
„Sie sind uns stets willkommen. Fndcs— wenn Sie mir
etwas Besonderes niitzntheilen baden" und sie deutet mit
einer einladenden Geste nach dem daranstoßenden Zimmer.
Bon Neuem liefen Rmh die Thränen in die Augen. Es
ist ihr Lieblingszimmer, ihr ehemaliges Boudoir, ganz in
Blau nnd Weiß gehalten, mit Bildern ihrer Lieblings­
maler und einem Ebcnlmlz-Pianuw, au dem ihr Herz be­
sonders hing.
Aäi vorbei, Alles vorbei...
„Ich bin arm. ganz arm. Frau Förster," schluchzt sie auf,
in einen Scistl sinkend. „Fch besttze nio'sts, nichts mcbr. Einst
glaubte ich, die Woldburg würde mir geboren —■ doch nein, ich
bedauere ihren Verlust nicht... Reich quält ganz ckivas Anderes.
Aber, Frau Förster, ich kann nicht so cristiren— so ganz
mittellos— und da dacht' ich-- weil Sie so gütig sein
sollen" sie bebt zum erstenmal die Lider und richtet ihre
Augen biltend onf Frau Förster— „da dachte ich, Sie Mürdeu
mich vielleicht liier behalten -- nur eine Zeitlang -- vielleicht
als— als Gesellschafterin von Fräulein Virginia. Fch werde
mein Bestes lhuu— ich, ich sonnte mich irgendwie— nützlich
machen."
Stockend, stoßweise, erregt kommen die Worte von ihren
bebenden Lippen. Virginias warmes Herz ist sofort von innigstem
RZtleid erfüllt.
* „Natürlich, Liebste. Ich freue mich unendlich!" ruft sie
in stirer imvulsiven Art, Ruth in ihre Arme schließend. „Mama,
sage ihr, sie soll hier bleiben, so lange es ihr gefällt! Für immer!"
Frau Forfter's Gesicht ist ernster geworden. „Fch bitte
Dich, Virginia, laß uns stir kurze Zeit allein! Ich werde Alles
auss Beste ordnen, wein Liebling."
fsögernd verläßt Virginia das Zinimer. Ruths Augen folgen
ihr mit einem nnerliärlichen lllnsdriick.
Erregt schreitet Virginia den Corridor auf nnd ab, gefolgt
von Nero.
„Fch hab' dies Mädchen lieb," murmelt sie halblaut, mit
einem zärtlichen Blick nach der Thür bin, hinter welcher soeben
Ruths tiefe Stimme ertönt. „Du brauchst nicht eifersüchtig zu
sein, Nero. Wie traurig sie aussiebt und wie schön dabei— wie
die Heldin aus einer alten Tragödie! Nichts besitzt sie mcbr,
kein Heim, kein Geld, nichts.... Fch könnte das Alles nicht
aufgeben um der Liebe nullen— nein. Fch kenne die Armnth
und weiß, wie sie Ihm. Fch glaube überhaupt nicht, daß ich
midi je verlieben werde.... TLozu auch 7 Fch habe Alles,
was ich wünsche -- meine liebe Mama, die Waldburg, Dick,
Nero nnd jetzt auch noch eine Freundin. F>h bin glücklich,
vollkommen glücklich.... Wenn Rcama nur recht gütig zu ihr
| ist!" Aeugstlich horcht sie noch der Thür bin. „Weiches^Zimmer
! wollen wie ihr geben 7 Vielleicht das gelbeck Oder nein— lieber
i das rosa und weiße neben meinem Schlafzimmer! Das wird sie
! ansheiicrn. Lauter weiße Svitzcnvorhänge mit rosa Seidenschlciseu!
Fa, ja, Ruth soll das rosa und weiße Zimmer haben!"
■ So mit sich selbst plaudernd eilt das liebe Mädchen
' nach deut Garten und fdmeibet die schönsten Rosen zu
einem Strauß für Rntb, dabei immer das HanS im Äuge
behaltend...
Bald erscheint Frau Förster wieder am der Terra''e, um
ihrer Tochter mitzutheilen, daß Rmh Harrison vorlänsig einige
Rconate hier aus der Waldburg bleiben werde; dann gedenke sie
zn heiraten. Wie Virginia bereits wisse, sei sie verlobt
nnd habe es sich soeben herausgestellt, daß der Glückliche,
um dcffenlwillcn Ruth Alles hingegeben, Lord Tonald's Sccrctär
Armin Skott sei.
„lind nun. mein Kind, heiße Seine neue Freundin
willkommen!" schließt Frau Förster gütig, nach dem Corridor
deutend» wo soeben R'uths schlanke Gestalt austancht.
(Fortsetzung jolgk.)


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 6 ]
1
£
Seite 6 Freitag
Reisigbündel in' zwei Stücke zu hacken. Der als Vertreter der
Königin anwesende „Queens Kemembrancer" erklärte sich für
überzeugt, daß die Belle „gute Bezahlung" seien, nachdem er
auch durch lautes Zählen der sechs Hufeisen und der 61 Nägel
festgestellt hatte, daß sie,in „guter Zahl" geliefert seien. Dann
sagte der „HnssQg ÜsrrtsrrrbranLsr", daß die Königin über
die Gegenstände keine Verfügung getroffen habe. Darauf erhielt
der „Dsisrss", das heißt der Schiedsrichter, in dessen Gerichts­
stube der alte Gebrauch vollzogen wurde, die Beile mitsawmt den
Hufeisen zum Geschenk. Die Nägel nahm das anwesende Publicum
als Andenken mit.
**
*
Auf der Barke „Prunera", die London am 30. Juli mit
einer Ladung Kohlen verließ, brach Mllte August Feuer aus,
worauf nach einigen Tagen das S ch i f f s a n k. Von der Be­
satzung vermochten sich fünf Mann, unter ihnen ein dänischer
Matrose, in ein kleines Boot zu flüchten, das nach unsäglichen
Leiden in St. Helena eintraf. Der erwähnte Matrose, der kürzlich
in Kopenhagen angekommen ist, erzählt, daß er mit seinen Leidens­
gefährten 52 Tage und Nächte hindurch in dem kleinen, offenen
Boote auf dem Atlantischen Meere umhertrieb. Alles vereinigte
sich, um den Ungliicklichen die schrecklichsten Leiden zu bereiten.
Die Nahrungsmittel gingen zu Ende, Kälte und Durst plagten
die Schiffbrüchigen, und von den fünf Insassen des Bootes stürzten
sich drei aus Verzweiflung ins Meer. Nur der dänische Matrose
und einer seiner Gefährten erreichten St. Helena, wo sie seitens
der Behörden eine sehr freundliche Ausnahme fanden.
Ein von der Justiz Vergessener.
Erinnerung an 1870.
Berlin, 16. October.
Karl Schirrmann, einem Gefangenen in Plötzensee,
der im deutsch-französischen Kriege 1870 vor Metz wegen Feigheit
vor dem Feinde und thätlichen Angriffes auf einen Vorgesetzten
zum Tode verurtheilt, aber von Kaiser Wilhelm I. zu lebens­
länglicher Festungshaft begnadigt worden war, ist jetzt vom Kaiser
der Rest der Strafe erlassen worden.
Bon seiner langen Strafe hat Schirrmann allerdings nur
wenige Jahre verbüßt. Die Justiz hatte ihn vergessen. Er hat sich
lange Jahre seiner Freiheit erfreut, hier in seiner Vaterstadt ge­
lebt und geheiratet und häufig in dem Gefängnisse zu Plötzensee
gowM, ohne daß man dort wußte, daß man einen „Lebens­
länglichen" beherberge. Erst im Februar vorigen Jahres
dachten die Behörden an ihn und lieferten ihn zur
Verbüßung des Restes seiner Strafe in Plötzensee ein. Die
Geschichte würde unglaublich klingen, wenn sie nicht actemnäßig
feststünde. Sch. wurde am 24. Februar 1839 in Berlin geboren.
Er diente von 1860 bis 1863 in einem Infanterie-Regiment in
Posen und machte die Kriege von 1866 und 1870 mit, letzteren
im niederschlesischen combinirtcn Landwehr-Regiment. Am 7. Oc­
tober, bei einem Ausfalle der Franzosen aus Metz, drückte Sch.
sich, als seine Compagnie vorging, und versteckte sich. Am
12. October in Fenne-au-Moulin, beim Ausladen eines Eisen­
hahnzuges, vergriff er sich thätlich an dem Unterofficier Rother
und verweigerte dem Feldwebel den Gehorsam. Vor ein Kriegs­
gericht gestellt, wurde er zu zehn Jahren Festung verurthellt.
Aber das Obercommando der ersten Armee stieß dies Urtheil um,
und ein zweites Kriegsgericht vernrthciltc ihn zum Tode und Aus­
stoßung aus dem Soldatenstande.
König Wilhelm verwandelte die Todesstrafe in lebens­
längliche Festungsstrafe. Er wurde ins Militärgesängniß in
Spandau, eingeliefert, von dort aber nach ein paar Jahren schon
einer Irrenanstalt überwiesen. Aus dieser wurde er nach ein,
zwei Jahren als geheilt entlassen. 1878 erschien er zum ersten­
male in Plötzensee, um vier Wochen wegen Körperverletzung ab­
zubüßen. Seither hat er dort bis zum Jahre 1885 im ganzen
zwölf Strafen abgebüßt, sämmtlich wegen Sachbeschädigung,
Hausfriedenbruches, Ruhestörung u. s. w., begangen in der
Trunkenheit. Die Polizei stellte ihm damals das Zeugniß aus,
daß er ein arbeitsscheuer Gewohnheitstrinker sei. Auch seine
schweren Verbrechen vor Metz hatte er damit zu entschuldigen
gesucht, daß er betrunken gewesen sei. Im Februar 1899 er­
innerten sich die Militärbehörden plötzlich an ihn, er wurde ver­
haftet und» da nach der inzwischen in Kraft getretenen neuen
Justizordnung die Gefängnißstrafe der Festungsstrafe gleichgestellt
wird, am 22. Februar in Plötzensee zur Verbüßung seiner
Strafe eingeliefert. Dort wurde von den Gefängnißärzten fest­
gestellt, daß er an chronischem Irrsinn leide. Die Gefängniß­
verwaltung erstattete Bericht an Generalauditor Jttcnbach, und
auf dessen Verwendung hat Kaiser Wilhelm Sch. den Rest der
Strafe erlassen. Er freute sich wie ein Kind, als ihm dies mit­
getheilt wurde. Seine älteste Tochter holte ihn ab, um für ihn
zu sorgen, da er körperlich und geistig gebrochen ist. Ursprünglich
seines Zeichens ein Töpfer, hat er in den letzten Jahren als
Harmonikaspieler sein Leben gefristet.
Der Kaiser in Gödöllö.
GödöAö, 18. October. Der Kaiser besichtigte heute
um Vs8 Uhr Früh in Gegenwart des Ministers D a r a n y i
und des Bildhauers Josef R o n a die kleinen Modelle zu
dem hier für Kaiserin Elisabeth zu errichtenden Denk­
male. Der Kaiser drückte seine vollste Anerkennung über die
Modelle aus, bezeichnete jenes Modell, das zur Ausführung
kommen solle und stellte seine Anwesenheit bei der im Mai
stattfindenden Enthüllungsfeier in Aussicht.
Große Brände.
Pardubitz, 18. October. Das hiesige A c t i e n-
hrauhaus ist heute sammt allen Vorräthen bis
auf das Sud- und das Maschinenhaus abgebrannt. Der
Schaden läßt sich vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr be­
deutend, da im Brauhause sehr große Lorräthe aufgespeichert
waren. Das Etablissement ist mit 5 7 0.0 0 0 Kronen ver­
sichert. Die Entstehungsursache des Brandes ist u n-
bekannt.
26 Familien obdachlos.
Taus, 18. October. Montag Nachts brach in der
Scheuer des Gastwirthes Schober in K a u t h bei Neu-
gedein auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein Feuer aus, das
sich bei dem herrschenden Sturmwind trotz der Intervention von
zehn aus der Umgebung herbeigeeiltcn Feuerwehren rasch ver­
breitete und' siebzehn Wohnhäuser sammt
Wirthschaftsgebäuden einäscherte, wodurch sechs-
Neuer Wiener Journal
19. OctoS'er 1960 Nr. 2516
undzwanzig Familien ihr Obdach und alle
ihre H a b s e l i g k e i t e n v e r l o r e n.
Unter den Abbrändlern, welche arme Häusler sind, herrscht
große Nothlage.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Zahnarzt Dp. v. Hauer
M sein Atelier VII., Man» 69, Ecke Bnngasse 56, eröffnet,
Zalinteclxnilcer Herr Leo Sclxrrvued..
Letzter Monat!
Invalidendank- Lose ä I Krone.
Haupttr: 60.000
Nayel Äs Wortmann,
° £gfl£ is!° Q'^
Theater ttufr Kunst.
* Gestern verabschiedete sich im Raimund-
T h e a t e r Fräulein Stojan im „Heißen Blut".
Sie war bei dieser Gelegenheit Gegenstand herzlicher Ovationen
des allerdings nicht zu zahlreich erschienenen Publicums und erhiell
viel Blumen.
* Am Deutschen Volkstheater haben gestern
die Proben von Frau Delle Grazie's „Schlagende
Wetter" begonnen. Herr M a r t i n e l l i inscenirt das
Werk. In demselben erfolgt bei offener Scene eine Gruben-
explosion. Erstaufführung 27. October.
* Alexander Girardi ist gestern in Wien eingetroffen
und betheiligt sich heute schon an den Proben von „Gruber's
Nachfolger", welches Stück Regisseur Jules inscenirt.
* Das Gastspiel S o r m a am R a i m u n d-T h e a t e r
ist noch immer nicht perfect. Der Abschluß, der
schließlich doch erfolgen wird, gestaltet sich schwierig, weil das
Deutsche V o l k s t h e a t e r, als das Auftreten der
Sorma in „I o h a n n i s f e u e r" signalisirt wurde, sich be­
eilte, dieses Stück zu erwerben. Diese Bühne, welche das Werk
gegen Weihnachten mit der O d i l o n bringen wird, gestattet
selbstverständlich nicht, daß es vorher mit Frau Sorma an einem
anderen Theater gegeben wird. Nun muß erst eine Einigung
zwischen Frau Sorma und Director G e t t k e wegen des
Repertoires erfolgen. Ueber alle anderen Bedingungen sind beide
Theile einig.
* Die oft verschobene Erstaufführung von „L a m p e l's
Töchter" im T h e a t e r an d e r W i e n soll nun end-
giltig am 27. October erfolgen.
* In der „D i v a" soll Anfangs nächster Woche Herr
M e i st e r Herrn Bauer und Ende nächster Woche Herr
Lindau Herrn Greißnegger ablösen.
* Für das Carl-Theater war das Neueugagement
verschiedener Komiker in Aussicht genommen, so des Komikers
Löwe aus Prag, welches sich nicht realisirt hat. Desgleichen
konnte sich der Komiker Ander nicht fteimachen. Man will
jetzt den Herrn G u t t m a n n vom Jantsch-Theater engagiren.
* Für die Verehrer des Walzercomponisten Johann
Strauß dürfte es von Interesse sein, zu hören, daß sich im
Nachlaß des verewigten Meisters außer einem fertigen Ballet und
verschiedenen Skizzen auch noch zwei vollständig componirte
Walzer vorgefunden haben. Die Arbeiten werden binnen
wenigen Wochen unter den Titeln: „Abschiedswalzer" (F-clur)
und „Jschler-Walzer" (A-dur) in den Handel gelangen.
* Im Burgtheater gelangt morgen das dreiactige Lustspiel
von F. G. Triesch „D l e N i x e‘ r nut folgenden Neubesetzungen zur
Aufführung: Selma, Fränleiu Medelskh (früher Frau Hohenfels);
Baron Trowisch, Herr Römpler (Herr Schöne); Justine, Frau
Wilbrandt (Frau Röckel); Elfe, Fräulein Preist (Frau Schratt); Helene,
Frau Mittcrwurzer (Frau Gabillon); Dartschikow, Herr Gimnig (Herr
Gabillon); Gricnich, Herr Korff (Herr Hübucr); Alfred, Herr Bruffel
(Herr Bayer).— Zum erstennial am 27. April 1887 gegeben, wurde
„Die Nixe" bis 1889 im Wiener Burgtheatcr zwölfmal zur Aufführung
gebracht.
* In der Hofoper kommt morgen „Cosi fan tutte“
mit den Damen Saville, Hilgermann und Guthcil-Schoder und den
Herren Naval, Demuth und Hesch zur Aufführung.— Diese
Mozart'sche Oper, welche Director Mahler nach nahezu neunjähriger
Pause am 4. d. M. wieder dem Repertoire einverleibt hatte, geht nun
zum h u n d e r t st e n m a l in Scene. Zum erstenmal im Burg­
theater am 26. Jänner 1790 gegeben, erreichte die Oper am
16. April 1805 die 25. Aufführung, welche gleichfalls im
Burgtheatcr stattfand; die fünfzigste Vorstellung, von „Cosi
fan tutte" war am 12. December 1821 zu verzeichnen. Im neuen
Opernhause ging Mozart's Tondichtung seit 18. October 1872 bisher
31mal über vie Bühne.
* Im Raimund-Theater geht heute „Die dritte
Escadron"— in dieser Saison zum erstenmale— in Scene, Das
Stück ist, tvie bereits gemeldet, in folgenden Rollen neu besetzt: Ritt­
meister Gabor v. Vetefsy—Herr Homma, Oberlieutenant Edler—Herr
Bach, Lieuteiiant Dr. Huber—Herr Jensen. Die weibliche Hauptrolle
(Julie) spielt Fräulein Thereil, welche darin nach ihrer Erkrankung zum
erstenmale wieder auftritt.— Samstag gelangt „Der Verschwender"
mit Alexander G i r a r d i als Valentin zur Aufführung. In folgenden
t auptrollen ist die Besetzung neu: Flottwell—Herr Eivenack, Azur—
crr Bach, Rosa—Fräulein Theren, Cheristane—Fräulein Metzl,
Amalic—Fräulein Riedel.
* Im Carl-Theater wird heute die Operette „D i e
Diva" mit Ännie D i r k e n s in der Titelrolle und den Damen:
Biedermann, Sosna, Lanz, und den Herren Bauer, Greißnegger,
Glawatsch, Senius, in den übrigen Hauptrollen gegeben. Morgen und
die folgenden Tage findet die gleiche Vorstellung statt.
* Die Autoren des effolgreichen Bolksstückes „A heuriger
H a s", die Herren Landesgerichtsräthc Karl Freiherr v. Drechsler
und Dr. Josef Wach, haben dem Stadttheater ein neues Schauspiel
„E r l ö s u n g" überreicht.
* Im Jantsch-Theater gelangt heute (Freitag) die
Gesangspoffe „Ein besserer Herr" von I. Horst und
E. Lunzer, Musik von G. Grünecke, zur ersten Aufführung.
Sport.
Rennen zu Wien.
Oktober-Meeting.— Zweiter Tag.
Wieder ein Renntag, der durch das abscheuliche, naßkalte
Wetter um den Erfolg gebracht wurde. Nicht einmal das
Armee-Jagdrennen kopute seine Anziehringskraft auf
die militärischen Turfsreunde in gewohnter Weise ausüben. Der
Besuch des Rennplatzes ließ Alles zu wünschen übrig.
Der Verlauf der einzelnen Rennen brachte der Auftegung
in Fülle. Gleich im einleitenden Hürdenrennen kam der kleine
Zangen, der „L u t t e", ein seinem Vater gehöriges Pferd
ritt, bei der vorletzten Hürde zu Falle. Bange zehn Minuten
vergingen, bis der Junge, der unter dem Pferd lag, aufgehoben
werden konnte. Das Thier hatte sich einen Genickbruch zugezogen
und verendete auf der Stelle. Der junge Reiter befindet sich
bereits außer Gefahr. Er hatte glücklicherweise nicht, wie es
anfangs hieß, eine Gehirnerschütterung, sondern nur eine schwere
Verletzung der Zunge erlitten, die eine Operation nöthig
machen wird.
Im Armee-Jagdrennen kamen von acht Concurrenten nur
vier heil durchs Ziel. Zwei Pferde brachen aus, zwei andere
trennten sich von ihren Reitern. Oberlieutenant v. M a n-
h a r d t trug ziemlich leichte, Lieutenant C z i c z a r ganz un­
wesentliche Verletzungen im Gesichte davon. Der Erfolg des
Lieutenants v. S z e n t k e r e z t y, der den Sieger
„Senator II" steuerte, wurde allseits sympathisch begrüßt.
Jim Morgan hatte einen schlechten Tag. Viermal
stieg er erfolglos in den Sattel. Dabei paffirte es ihm zum
erstenmal, daß er es beim Start versäumte. Er blieb mit „Gut
g e n u g" im zweiten Rennen beim Startzeichen stehen und verlor
viele Längen.
Einen sehr übel kritisirtcn Ritt leistete sich P o o l e auf
„C h r y s e i s". Er saß wie in einem Lehnstuhl auf der noch
frisch galoppirenden Stute, als es schon höchste Zeit war, den
Kampf mit M a n d i auf „M e l f i t a n o" aufzunehmen. Er
verpaßte auch den rechten Moment und blieb geschlagen. Poole
verlor viel von seinem Renommee als tüchtiger Jockey, das Pub­
licum ein großes Stück Geld, da „Chryseis" heiß favorisirt war.
Auftichtiger Beifall lohnte den Ritt des kleinen Reitburschen
Mandi, ironische Bravo-Rufe begrüßten den Jockey Poole.
Auf dem Rennplatz beherrschte übrigens die Discussion über
den Austtiapreis das Interesse. Die deutschen Pferde sind erst
Nachmittags angelangt. Schlechte Gerüchte sind über „E z e r-
m e st e r" im Umlauf, während man von einem glänzenden
Trial erzählt, den Dreher's „R e t o u r" bestanden haben soll.
Der Eindruck dieser Gerüchte kam auch auf dem Wettmarkt zum
Ausdruck.
Die Rennen des gestrigen Tages waren übrigens sportlich
ganz unbedeutend. Bemerkenswerth ist der Erfolg der Outsiders
auf der ganzen Linie.
Nachstehend die Resultate:
1. Verkauss-Hürdenrennen. v. Mautner's „Sherman" 1.,
„St. Patrick" 2., „Garcia" 3. Ferner liefen: „Wabernde Lohe",
„Driver", „Termidor", „Lutte". „Lutte" fiel. Tot. 45 :10. Platz 66,
60, 59: 50.
2. Berkaufs-Handicap der Zweijährigen. Capitän Gaston's
„Barbara" 1., „Völegenh" 2., „Satanella" 3. Ferner liefen: „Sandv",
„Rose S", „Joubcrt", „Szemrevallo", „Gut genug", „Repülj",
„Kicsoda", „Baedcckcr", „Chcer up". Tot. 227: 10. Platz 355,
2^3 öoö*
3. Handicap. Mr. Silton's „Gondi" 1., „Orkan" 2., „Re-
ducer" 3. Ferner liefen: „Mondaine", „Honour Bright", „Alice",
„Artatlan H", „Walkover". Tot. 126 :10. Platz 194, 149, 314: 50.
4. Abonnent-Handicap, v. Szemere's „Magnes" 1., „Jasz" 2.,
„Sari volta neve" 3. Ferner liefen: „Timor", „Parapluie", „Biztos",
„Florestan", „Kigridic", „Manilla", „Neleus", „Melba", „Csillag",
„Prima". Tot. 174 :10. Platz 256, 145, 256 :50.
5. Verkaussrennen. v. Szemere's „Melfitano" 1., „Chryseis" 2.
Ferner lief: „Jablanica". Tot. 31:10.
6. Herbst-Armee-Jagdrennen. Herzog von Braganza's „Sena­
tor H" l., „Lübeck" i., „Chorazy" 3. Ferner liefen: „Ösiris",
„Sicadv", „Pain de Corinth", „Salem", „Sironi". „Pain dc
Corinlh" und „Salem" brachen aus, „Osiris" und „Sicady" fielen.
Tot. 32 :10. Platz 160, 122, 75: 50.
7. Preis von Erdberg. Schosberger's „Kartal" 1., „Trappist" 2.
Ferner lief: „Ducnna". Tot. 18 :10.
(Die Rrngkämpfe in Budapest.) Nach einem an
Aufregungen reichen Endkampse siegte der Russe Hacken­
schmidt über Kara A ch m e d. Das Publicum bereitete dem
Sieger Ovationcu.
Gerichtsjinrl.
(Autor uud Director.) Vor dem Civillandesgcrichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Schimm fand gestern der
Proceß des Schriftstellers Fritz M a i (Ferdinand v. Manussi) gegen
den Director des Stadttheatcrs, Adam M ü l l e r- G u t t e n b r u n n,
wegen Schadenersatz für die Absetzung seines Stückes „In eigener
Schlinge" vom Repertoire statt. Dr. Ludwig Pisk, der Vertreter
des Klägers, begründet den Klageanspruch auf 5000 Kronen Schaden­
ersatz und Feststellung des Schadenersatzrechtes folgendermaßen:
Director Müller-Guttenbruun nahm das Stück „Ein lockerer Vogel"
mit dem ausschließlichen Aufführungsrecht für Wien für das
Stadttheatcr an. Die Premiere fand unter dem Titel „In eigener
Schlinge" am 1. März d. I. statt, der Erfolg war, wie der Klage-
vertreter behauptet, ein sehr günstiger. Am Sonntag den 4. März fand
die zweite Aufführung statt. Die dritte Aufführung, die für den 9. fest­
gesetzt war, wurde vom Repertoire abgesetzt. Diese Absetzung habe zur
Folge, daß das L>tück für den dramatischen Vertrieb völlig werthlos
geworden sei. Als Ursache der Absetzung bezeichnete Herr Müller-Gutteu-
brunn in einem Schreiben Herrn Manussi unter Anderem die schlechte
S onntaqseinnahme. Der Vertreter des geklagten Theaterdirectors Doctor
Arthur Ritter v. Gschmeidler erklärt, daß ein Theaterdircctor nicht
verpflichtet sei, ein Stück eine bestimmte Anzahl male aufführen zu
lassen. Die Bildung des Repertoires sei ausschließlich Sache des Theater­
directors. Die Aufführungen eines Stückes liegen, ganz in feinem
Belieben, er könne es aufführen, so oft er wolle. Die Einnahme der
zweiten Aufführung des Manussisschen Stückes sei derart gewesen, daß
darauf zu rechnen war, daß das Stück an einem Wochentage vor
leerem Hause gespielt iverdcn würde. Director Müller sei überhaupt
nicht verpflichtet gewesen, dem Autor die Ursache der Absetzung bekannt­
zugeben, es sei dies reine Coulance gewesen. Bon einem Schadenersatz-
recht könne nicht die Rede sein, höchstens könne der Autor
auf Erfüllung des Vertrages klagen. Die Tantiemeuberech-
uuugen des Klägers seien sehr optimistisch und in der Ziffer
jedeufalls zu hoch gegriffen. Für die Nichterfüllung des Ver­
trages sei ein Pönale von 300 fl. vorgesehen. Dr. v. Gschmeidler
beantragt die Abweisung der Klage. Dr. Pisk) verliest die Kritik des
Theaterdirectors Müller-Guttenbruun, die er Herrn v. Manussi zur
Veröffentlichung im „K i k e r i k i" einsendete, in der die Absetzung des
Stückes „M arid M ich elat t" durch Director Leopold
Müller vom Carl-Theater als „sieches theatralisches Judenstückel" be­
zeichnet ist. Ich weiß nicht, sagt Dr. Pisk, ob Her Müller-Gutten-
brunn diesbezüglich seine Anschauungen geändert hat. Jedenfalls
ist sein Vorgehen gegen den Kläger das gleiche gewesen,
das er als „freches Judenstückel" bezeichnet hat. Der Kläger bestreiket,
daß der Director dem Autor gegenüber souverän sei. Dr. Gschmeidler
findet, daß es gegen den Journalistenanstand verstoße, ein Aiaiiuscrcht
zu produciren, und spricht sich gegen die Zulassung der Beweise durch
die Cassenrapporte anderer Autoren aus. Die Geschäftsgeheimnisse des
Theaters und die Einnahmen anderer Schriftsteller_ seien in_ diesem
Rechtsstreit nicht zu erörtern. Er tadle es, daß Dr. Eirich dem Kläger die
Caffenberichte zur Verfügung stellte. Manussiprotestirt gegen den Vorwurf
journalistischer Unanständigkeit. Er sei danials über Leopold Müller's
Vorgehen ebenso empört gewesen wie über das Vorgehen Müller-
Guttenbrunn's ihm gegenüber, das er als Asfront empfand. Die
Cassenrapporte habe er direct von den Autoren, nicht von Dr. Eirich
erhalten.— Präs.: Ist es Gewohuheisi sich eine Anzahl von Auf­
führungen zu sicherm?- Kläger: Bei Theatern, die Stücke en suite
geben, war es früher Gebrauch, sich die Aufführungen so lange zu
sichern, als bestimmte Cassenerträgnisse erzielbar sind. Bei den Theatern mit


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 2510
Neues Wiener Journal
19. October 190(1
Seite?
Freitag
wechselnden Repertoire ist der Usus nicht. Director Müller-Guttenbrunn
erklärt, daß vorzüglich der finanzielle Erfolg für die Absetzung enfichcidend
war. Auch der Umstand, daß die Freunde des Hauses, deren Namen er
nicht nennen tonne, lange Gesichter machten und sagten, das Stück Paste
nicht in ein Familientheater. Ein Director könne bei wechlclndcm
Repertoire nicht für eine bestimmte Anzahl von Ausführungen garanttren,
da er sonst an drei Stücken, die Mißerfolge baden, zugrunde
gingen. Die großen deutschen Autoren, wie Supermann, Hauptmann
stellen sich durch nicht zurückzahlbarc Vorschüsse sicher. Bei Operetten,
die en suite gegeben werden, werden Strangulirungsverträge gemacht,
und die Ueberlassung des Stückes lvird von der Garantie einer
bestimmten Zahl von Ausführungen abhängig gemacht. Der Senat
wies die Schadenersatzklage des H e r r n M a n u H t
zur Gänze a b. Obergerichtsrath Schimm begründete das Urtheil
damit, daß im Vertrag der Autor sich keine bestimmte Anzahl von Auf-
(ührungen zugesichert habe, was bei dcni Wesen eines derartigen
Vertrages, der eine ganz besondere Dienstleistung invotvire, die von
heterogenen Einflüsten abhängig sei, >vie Beifall oder Mw-
trauen bei Pnblicun! und Kritik, nicht gut zu sixircn möglich Zvar. Da
eine bestimmte Anzahl von Aufführungen iiicht vertragsmäßig sixirt
war, unterwarf sich der Autor stillschweigend dem Willen des Directors.
Wenn nun der Autor kein Recht auf die Fortsetzung der Aufführungen
erworben hatte, kann von einem Rechte auf Schadenersatz wegen Ab­
setzung des Stückes und dessen 'Nichtausiührung daher nicht die Rede
sein. Der Gerichtshof war der Anschanung, daß Director Müller-
Guttenbrunn seine Vertragspflichlcii nicht verletzt habe, welche Ur-
ßa ch c n a b c r i h n z n r 'Jl i eh t a n f s ü h r n n g des
Stückes bewogen haben, zu prüfen, geht
das Gericht nichts a n. Der Kläger wurde daher auch
zum Kostenersatz verurtheilt.
(Ein böser Scherz.) Der unter den Duchlanbcn wohnhafte,
22 Jahre alte Zuckerbäckergehilfe Rudolf G f r o r n c r, hatte sich
gestern beim Bezirksgerichte Joscfstadt wegen q u a sti s i c i r t c r
U e b e r t r c t u n g gegen die k ö r p e r l i ch e S i ch e r h e i t
zu verantworten. Am 13. December machte der Angeklagte, ein Sohn
des früheren Gemeindcrathes Josef Gfrorner, im finsteren Keller des
elterlichen Hauses allerhand „Späsie" niit dem Znckerbäckergchilfcn
Karl S kürze r. Er bewars diesen mit einer weichen Masse, die er
aus einem im Keller stehenden Gesäße entnahm. Diese Malte war—
Kalk. Rudolf Gfrorner traf mit dem Kalk unglücklicherweise den
Stürzer ani r echten Auge, w e l ch e s total au s-
gebrannt wurde. Auch die Sehkraft des linken ÄugcS er­
fuhr^ in Verfölge eine Schwächung. Bei der gestrigen Verhandlung
beansprucht Stürzer an Schmerzensgeld und Verdienstcntgang den
Betrag von zehntausend Kronen, eventuell eine I a h r c s-
renke von 600 Kronen. Der Richter, Gerichtssecrctär
Dr. Wcinlich, verurtheilte den Angeklagten zu v i e r z e h n Tagen
A r r e st s, wobei er dessen Muthwillen als besonders erschwerend an­
nahm.^ Der Privatbetheiligte wurde mit seinen Ersatzansprüchen aus
den Civilrechtsweg verwiesen. Der Verurtheilte meldete die Be­
rufung an.
(Tcr beleidigte Lchnlknabc.) Der Beamte der StaatSbahnen
Karl E i k a l war gestern beim Bezirksgerichte Fünshans wegen
leichter Körper Verletzung ^ind E h r e n b c l e i d i g n ng
angeklagt, weil er den 12jährigen Lohn des Unterbeamten Josef
M a i e^r aus der Schmelzbrücke geohrfeigt und bei den Ohren gebeutelt
hatte. Sein Vertheidiger Dr. Friedman» bestritt den Thatbestand, weil
der Knabe nicht verletzt sei und weil bei so einem Kinde nicht von
Beleidigung gesprochen werden tonne; ivcnn ein Jnngc wegen_ einer
Unart von einem Fremden eine leichte Züchtigung erhalte, so sei das
eigentlich eine S u p p l i r u n g d e r V a t e r r e ch t e. Der Vertreter
des Privatklägers Dr. Bodirskv verwahrte sich entschieden dagegen, daß
sich irgend Jeniand Baterrechte usurpiren könne. Gerichtssecrctär
Dr. Freiherr v. Wittniann verurtheilte Herrn Cikal wegen Ehren-
beleidigung zu 2 0 Kronen G e l d st r a s e, sprach ihn aber von
der Anklage wegen Körperverletzung frei.
(Der Aovocat als Selchermeister.) Der in der Spiegel-
gasse l ansässige Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Franz 'N e m e^c z ek
beschloß vor einigen Monaten in seinem in Favoriten befindlichen Hause
eine Wurstselcherei sammt Verkaufsladen zu eröffnen. Um nicht osficill
als Besitzer dieser Selcherei aufzutreten, sollte sein Bruder I a n als
Firmaträger fignriren. Dieser besaß jedoch nicht die van der Gewerbe-
behörde verlangten Oualificationen, weshalb vonDr. Nemeczek bis zur
gewerbebehörduchen Bestellung seines Bruders zum Leiter der Selcherei
ein Anderer angestellt werden sollte. Der Zufall fügte es, daß zu dieser
Zeit der Selchergehilfe Stanislaus K o s s e l k in der Kanzlei des
Dr. Neme^ek erschien, um ein Rechtsgutachtcn einzuholen. Dr. Nemeczek
stellte ihm in Aussicht, daß er ihn, da er doch Fachmann sei, als
Leiter und Firmaträger der Selcherei bestellen werde und bat Kosselk,
ihm bei der Einrichtung der Selchstube behilflich zu sein. Kosselk be­
sorgte mit deui Bruder den Einkauf der Maschinen- und Einrichtungs­
stücke. dann war er drei Monate hindurch für die Selcherei des
Dr. Nemeczek thätig. Nach Ablauf dieser Zeit sagte der Advocat, er
übergebe das^Geschaft weder ihm noch seinem Bruder, sondern er ver­
kaufe es. Kosselk verlangte nun 300 fl. Entschädigung für die dem
Advocaten in seiner Eigenschaft als Selchermeister geleisteten Dienste.
Da seine Ansprüche nicht befriedigt wurden, erhob er gegen Doctor
Nemeczek die Klage, worüber es zu einem Ausgleich kam. Dr. Nemeczek
zahlte dem Gehilfen 43 fl., wogegen dieser eine Schrift unterfertigte,
daß damit seine Lohnforderung beglichen sei. Kosselk behauptet nun,
Dr. Nemeczek hätte sich dahin verglichen, 43 fl. gleich und den Rest
von 257 fl. in Wochenraten zu 5 fl. zu bezahlen, weil er iusolge der
Ausgaben für sein Geschäft kein Baargeld hätte. Da Dr. 'Nemeczek von
dieser Bedingung nichts wissen wollte, erhob Kosselk durch Dr. Rudolf
Manhard die Klage. Es wurde der niederösterreichischen Advocaten-
kammer zur Kenntniß gebracht, daß Dr. Nemeczek eine Wurstselcherei
besitze, doch die Kamnier fand keinen Anlaß zum Einschreiten. Doctor
Nemeczek hat übrigens das Geschäft bereits verkauft. Bei der gestrigen
Verhandlung, die vor dem Civilrichter der Inneren Stadt, Gerichts-
secretär Dr. Edlen v. Marquet, stattfand, intervenirte für den Geklagten
Dr. Alois Klemperer. Die von beiden Parteien geführten Zeugen sagten
so widersprechend aus, daß der Richter erklärte, er reagire auf diese
überhaupt nicht. Nach Schluß der Verhandlung bat Dr. Kleinperer
um Abweisung der Klage, da, wenn auch Aussage gegen Aussage stehe,
dem akademisch gebildeten Geklagten inehr Glauben zu schenken sei als
dem Kläger. Der Richter wies die Klage ab mit
der Begründung, daß er den Aussagen des Geklagten, der ja Rechts­
gelehrter sei, mehr Glaubwürdigkeit zumesse als dem Kläger, der im
Zuge der Verhandlungen seine Depositioncn widerrufen mußte.
Die Konitzer Exeedenten vor Gericht.
Korntz, 18. October. Das Schwurgericht fällte das
Urcheil im Processe wegen der. Ruhe st ö r u n g e u am
10. Juni. Fünf Angeklagte wurden unter Zubilligung mildernder
Umstände mit Gesängnißstrafen bis zu neun M o u a t e n
verurtheilt, vier Angeklagte wurden f r c i-
gesprochen.
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder in
Rumänien.
Bukarest, 18. October. Wie die Agence Roumaine
meldet, wird das Schwurgericht für den 12. November ein-
üerufeit werden, uur über die von Bulgaren begangenen
Morde das Urtheil zu sprechen.
Die Wahlöewegllng.
Gestern fand eine Sitzung des c o n s e r v a t i v c n
Großgrundbesitzes von Niederösterrcich statt, in
welcher der Wunsch ausgesprochen wurde, auch diesmal für die
Reichsrathswahlcn in dieser Enrie ein E o m p r o m i ß mit den
Lieberalen abzuschließen.
* ch
Zahlreiche Industrielle von IN a r i a h i l s und N c u b a n
haben sich vereinigt, ie einen sortschrittlichcn I n d n st r i c l l c n
für jeden dieser Bezirke zur Rcichsrathswahl zu candidiren. In
den nächsten Tagen sollen mehrere Wa!)lversammlungen in diesen
Bezirken einberufen lverden.
Eine deutschnationale Versammlung.
Beim „Wilden Mann" in Währing fand gestern Abends
eine Versammlung des Dcntschnationalen Vereines für Oesterreich
statt. AIS erster Redner bestieg Dr. Friedrich Förster die
Tribüne nur über die „Lehrcrinaßregemngen" zu sprechen. Eduard
v. Stransky bekämpfte in heftigster Weise die Absichten der
Elericaten, sich durch jesuitische Intriguen wieder in die einstige
Herrschaft über Staat und Volk zu bringen. „Mit allen Mitteln,"
so sprach Redner, „müssen wir den Bestrebungen dieser Sippe
entgegenarbeiten und, um ein Wort Kaiser Wilhelms anzu­
wenden, gegen diese Finsterlinge ohne jeden Pardon
vorgeben." Als Schlußredner erging sich Abgeordneter K. H. Wolf
über die politische Lage. Alle Redner ernteten reichen Applaus.
Eine socialdemokratische Wählerversammlung.
In Margarethen fand gestern eine Wählerversammlung der
fünften Curie stall, in welcher der socialdcmokrarische
Candidat Gemeindcratü R e u m a n n das Referat ersialteic. Er
sagte: Der Versuch, in Oesterreich den A b s o l n t i_§ m lt S
einzuführen, wäre eine sehr gefährliche Sache.
Die Socialdemokratie w ü r d e s i ch erheben und den
Kamps in sehr energischer Weise gegen jeden derartigen
V e r s a s s n u g S b r n ch aufnehmen. Sie würde die Re-
giernng belehren, daß in Oesterreich die Zeit für einen nackten Ab-
solutisnius vorüber sei, daß das Volk einen echte n u n d rechten
C o n st i t u t i o u a l i s m u S fordere. (Lebhafter Beifall.)
Ferner soll der Plan bestehen, ein UebergangSsiadium zu schaffen:
ein Parlament aus den Landtagen zusammenzusetzen. Aber
auch eine solche Verletzung der Verfassung werde die Social-
dcmotratie nicht dulden. Gemeinderath Rcumann erörterte hieraus
die großen Nachtheile, welche der Stillstand im parlamentarischen
Leben herbeigeführt hat. Während die industrielle Entwicklung
in Ungarn große Fortschritte macht, sei die ivirthschastliche Entwick­
lung in Oesterreich vollständig gelähmt. In allen Branchen
sei ein Rückgang in der P r o d u c t i o n zu ver­
zeichnen, die Sterilität des Parlaments habe dazu geführt, daß
die Industrie zurückgehe, und die gcsammte Arbeiter-
s ch a s t w e r d e h i e d u r ch in Mitleidenschaft
gezogen. Diese habe auch allen Grund, eine Aenderung
herbeizuwünschen. (Beifall.) Redner unterzog sodann die
C h r i st l i ch- S o c i a l e n einer scharfen Kritik. Dr. Lueger
trete für die Kohlenbarone ein und mache die armen Kohleilgräber
für die Kohlenthenerung verantwortlich. (Pfui-Rufe.) Er vertritt
auch die Lcbensmittelwucherer und mit Erfolg, er wurde auch
dafür belohnt, die Fleischhauergenossenschaft machte ihn ja be­
kanntlich zu ihrem Ehrenmitgliede. (Rufe: Psni Lueger!) Unter der
Flagge der Christlich-Socialen lverden die Geschäfte der
C l e r i c a l e n geführt und die Reaction mache in Oesterreich
immer gewalkigere Fortschritte. Wenn das neue Parlament
wieder unfähig sein werde zu arbeiten und dann
wieder aufgelöst werde, so werde dann der Regierung
der Ruf entgegentönen: Weg mit dem Privilegienparlament! Hoch
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht! (Stürmischer
Beifall.) Gemeinderath Reumann wurde sodann einstimmig als
Candidat für den dritten Wahlkreis nominirt. In der folgenden
Schlnßansprache des Vorsitzenden Waletzka gab er bekannt, daß
außer Reumann und Dr. Lueger sich noch ein drilrer Candidat,
nämlich Gemeinderath Lncian B r u n u e r, um das Mandat
bewerbe. Die Nennung dcS Namens Lncian Brunner als
Candidat im dritten Wahlkreise entfesselte schallende Heiterkeit.
Das am 17. d. M. in H a i d a versammelte Bezirks-
mahlcomite für den Bezirk T e t s ch e n hat den bisherigen Ab­
geordneten F o u r n i e r neuerdings als Candidaten aufgestellt
und denselben ersucht, die Candidatur anzunehmen.
Eine Weisung an bie Statthalter.
Der „Nowa Reforma" wird aus Lemberg gemeldet, der
Statthalter habe im Auftrage des Ministeriums die BczirkShaupt-
mannschaften angewiesen, die für die ReichSrathswahlen vor­
bereiteten Wählerlisten sowie alle übrigen Behelfe auch
nach Vollzug der Wahlen in gutem Stande zu erhalten, weil die
Möglichkeit vorhanden ist, daß das Parlament, wenn es sich
als arbeitsunfähig erweist, abermals aufgelöst
werden wird.
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Der Kanzlerwechlel in
Deutschland.
(Privat-Telegrarmn des „Neuen Wiener Journal*.)
Berlin, 18. October. Der Rücktritt deS Fürsten
H o h c u l o l, e beherrscht vollständig die politische Situation.
Mit geringen Ausnahmen zollt man seiner Kaisertreue, seinem
Patriotismus, seiner diplomatischen Erfahrung vollste An­
erkennung. Nirgendwo aber verhehlt man sich, daß er den
Aufgaben seines Amtes nicht mehr gewachsen war und
keineswegs als der starke Mann sich erweisen konnte, der für
die bevorstehenden parlamentarischen Stürme nothwendig ist.
Da er nach der Reichsverfassnng die Verantwortlichkeit für
das in der Ehinaftage Geschehene trug, ist Graf Lülow
in einer günstigeren Position gegenüber dem Reichstag. Seine
Ernennung wird sympathisch, aber nicht überschwenglich
begrüßt.
Die agrarische Presse, welche die meiste llrsache
zur Unzufriedenheit hätte, legt einen gewisser'. Gleich-
muth an den Tag. L ü l o w's Politik steht
bekanntlich in einem starken Gegensatz zu der M i g u e l' S,
an dem das Junkerthum die festeste Stütze hat. Bei den be­
vorstehenden Handelsverträgen und den durch Weltmachts-
politik beditlgten wirthschaftlichen Umwälzungen dürfte Graf
B ü l o w einen schwierigen Stand haben. Symptomatisch für
daS Verhältniß zwischen den beiden Staatsmännern ist das
Gerücht, daß für den Fall einer Krisis im Finanzministerium
Dr. Siemens der Nachfolger Miquels würde. Bekannt­
lich hegte dieser einst die Anrvartschaft auf den Reichskanzler-
posten und fein Rücktritt wäre daher nicht ganz unbegründet.
Die Drcmiung des K a i f c r s vorn Reichskanzler er­
folgte, wie auS dem Handschreiben hervorgeht, ohne jede
Spur von Bitterkeit.
Der feste Entschluß des Fürsten H o h e n l o h e, zu
I demissioniren, wurde letzten Montag gefaßt. Bestimmend hiefür
war das dringende Bittew seiner Familie, sich Schommg auf­
zuerlegen. Der Kaiser verschloß sich seinen Bitten, ihn zu ent­
lassen, nicht mehr. Die Beziehungen zwischen Kaiser und ehe­
maligem Kanzler bestehen ungetrübt fort.
Fürst Hohenlohe, besten körperliche Abspannung
bei der heutigen Consirmastion in Homburg auffiel,
kehrt vorläufig nicht nach Berlin zurück. Er fahrt nach
Baden-Baden.
Durch die Berufung des Grasen Biilow auf den Posten
des Reichskanzlers ist das Amt eines Staatssecretärs im
Auswärtigen Amt erledigt. Man spricht von dessen Be­
setzung durch den Unterstaatsfecretär R i ch t h o f e n, der
bisher die rechte Hand Bülow's war. Auch der Gesandte
Graf W o l f f- M e t t e r n i ch wird genannt, doch ist
dieser kein Redner.
Die Opposition im Reichstag, besonders die der Frei­
sinnigen und Socialdemokraten, wird gegen Bülow's Politik
scharf Stellung nehmen. Die Opposition vertritt die
Meinung, daß man den Rücktritt des Fürsten Hohenlohe
als S i e g feiern könnte, weil die Schwierigkeit
eingesehen wurde, und man an höchster Stelle zur An­
schauung gelange, daß der jetzige Curs energisch vertheidigt
werden müsse.
Madrid, 18. October. Die Kömgin-Rcgentin unter­
zeichnete ein Decret, durch welches General L i n a r e s zum
Kriegsminister und A z c a r r a g a zum Präsidenten deS SenatS
ernannt nfird.
Ein Trinkspruch Kaäser Wilhelms.
Berlin, 18. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Reuen Wiener I o u r n a l".) Bei der heutigen
Consirmation des Prinzen A d a l b e r t hielt Kaiser Wil­
helm einen Trinkspruch. Er sagte: „Du mußt festeren Boden
unter den Fußen haben als jeder Andere! Du wirft ein
Seemann! Im Kampf mit Sturm und Wellen fei Dein
Hort die R e l i g i o n!"
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 18. October. Der „ReichSanzeiger" meldet:
Der bom heutigen Tage datirte ärztliche Bericht über das
Befinden der Kaiserin Friedrich besagt: Im Verlaufe
der letzten Tage trat eine erfreuliche Besserung
ein. Das Herz kräftigte sich, der Puls wurde
regelmäßiger und voller, der Lnngenkatarrh nimmt
langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungs­
aufnahme hebt sich und damit der gesammte Kräfteznstand.
Eine langsam fortschreitende Rcconvalescenz der acuten Er­
krankung ist zu ermatten.
Zur Erinnerung an die Bölkerschlach bei Leipzig.
Leipzig, 18. October. Heute fand unter Theilnahme der
Spitzen der Civil- und Militärbehörden, sowi der Studentenschaft
und Schuljugend die feierliche Grundsteinlegung des Denkmals
zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig statt.
Zur Erkrankung des Königs von Schweden.
Stockholm, 18. October. Der Zustand des Königs
Oskar ist heute unverändert.
Serbisches.
Belgrad, 18. October. (Privat-Telegramm
des „R euen Wiener Journa l".) König Ale­
xander empfing gestern den neuernannten englischen Gesandten
am Belgrader Hofe Sir H. B o n h a m in feierlicher Audienz
behufs Entgegennahme seiner Accreditive. Die bei diesem Anlasse
gewechselten Anreden entsprachen dem Charakter der auf gegen­
seitiger Achtung und Freundschaft basirenden Beziehungen, welche
zwischen beiden Ländern bestehen, und welche zu entwickeln und
zu consolidiren, König Alexander seinerseits, wie er ver­
sicherte, sich Blühe geben werde. Gleich darauf wurde Sir Bouham
auch von der .Königin D r a g a empfangen.
König Alexander hat dem französischen Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o n s s c a u und dem Minister des Aeußern
Deleassc das Großkreuz des Weißen Adler-Ordens
verliehen.
In hiesigen politischen Kreisen wird die eben bekannt
gewordene Thatsache sehr bemerkt, daß Oberst L u k i c, der
Adjutant des Königs M i l a n, bei dem er bisher in dieser
Eigenschaft verblieben war, zum Commandanten des Regiments
„König Alexander" entmint und gleichzeitig mit dem Tüel eines
Ehrenadjutanten des Königs Alexander ausgezeichnet wurde.
Der Freund Caserio's und Bressi's.
New-?)ork, 18. October. Der Correspondent deS
„New-Aork Herald" in R i o d e I a n e i r o meldet, der
Italiener Angelo M a n e t t i, der als Freund der Mörder
des Präsidenten E a r tt o t und des KönigS H u m b e r t
bekannt ist, wurde dort unter der Anschuldigung, an einem
C o m p l o t t zur Ermordung deS Präsidenten
von Brasilien bekheiligt zu sein, verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger.
Dem französischen Comite, welches für Präsidenten
Krüger bei dessen in Marseille erwarteter Landung einen
festlichen Empfang vorbereitet, soll, wie aus Paris gemeldet
wird, die Information zugekommen sein, Präsident Krüger be­
absichtigte gegenwärtig, sich in T r i e st auszuschiffen. Von der
„Pol. Corr." diesbezüglich eingeholte Erkundigungen haben ergeben,
daß an unterrichteten Stellen in W i e n von dieser angeblichen Absicht
des Präsidenten Krüger nichts bekannt und daß eine B e-
st L t i g u n g der dem erwähnten Comite zugekommenen In­
formation für wenig wahrscheinlich gilt.
Die Wirren in Wina.
Friedensverhandlungen in Sicht.
Mit einemmale verlautet, daß der Beginn dcrFriedens-
verhandlungen zwischen den Gesandten der Mächte und den
Unterhändlerit Chinas Prinz Tsing und Vicekönig Li-Hung-
Tfaug in allernächste Nähe gerückt fei. Die Nachrichten von
den falscheil Strasedickeil des Kaisers, die militärischen
Operationen gegen Paotingfn und so manches Andere, das
in den letzten Tagen aus China berichtet wurde, ließ diese
Thastache nicht voraussehen. Eine Thatsache aber scheint cS


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 8 ]
T
Bäte 8 Freitag
M s«u, denn die „Politische Correspondenz" cowmeutrrt die
Äetraschende Depesche, daß Herr v. Giers, der
Gesandte Rußlands, der sö demonstraüv Peking
verlasscii statte, wieder dahin zurückgekehrt, sei,
in fönender/Weise: „Die bemerkenswertste Meldung, daß der
russische Gesandte in China, v. Giers, Leaustragt sei, sich
von Tieutsin nach Peking zu begeben, lind wir auf Grimd
der a'uS stiesigen diplomatischen Quellen geschöpften Jn-
formattonen dahin zu ergänzen üi der Lage, daß innerhalb
der allernächsten Tage das diplomatische Corps in Peking
einschließlich des k. und k. Gesandten Freiherr» b. Czikann
vollzählig daselbst versammelt sein wird."
' Es scheint, daß die in Südchina um sich greifende,
gegen die Marrdschudpuastie gekehrte Bewegung viel zur Be­
schleunigung der Inangrifinalune der Friedensverbandlungen
beigetragen, hac. Rtan darf jctzr aus die Haltung der
deutschen Regierung, respective des Grafen Waldeisce ge­
spannt sein.
. Die letzten Nachrichten lauten:
Der Beginn der Friedensverhandlungen.
Rew-'Iork, 18. Qctobcr. (Renter-Meldimg.) Wie
«ine Depesche aus Peking vom 16. d. Nr. meldet, setzten
Q i- H u n g- T s a n g und P r i n z T s ch i n g in einem
Schreiben an die ausländischen Gesandten die erste Ver­
sammlung zur Berat h u n g über die Friede n s-
b c d i n g n n g c n aus Senustag fest.
Waldersee in Peking.
Ncw-Pork, 18. Qctobcr. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird vorn l7. l. M. telegraphirt: General Feld­
marschall Graf W a I d e r s e c ist in Peking cingc-
troffen, wobei er mit allen militärischen Ehren empfangen
wurde. Die internationale Begleitmannschaft geleitete den
Grasen Walderscc nach dem P a 1 a jt e d c r 1t a i s c r i n-
Wi-twe.
Die Identität des kaiserlichen Ltrasedictes.
Washington, 17. Qctobcr. «Reuter-Meldnng.1 Der
gesandte W u- T i u g- F a n g bezeichnet es als eine
widersinnige Behauptung, daß' das E biet, welches
die B c st rasu n g von Personen, die für die
Unruhen verantwortlich seiend a u o r d u e t, eine
Fälschung sei und sagt, es würde leicht sein.
die I d c n t i t ä t D e s j e n i g c n s c ft z u st eile n,
der ein falsches Teeret ausgebe. Die Hiurichtuug. wäre
ihm sicher.
, Cf'tttc Bcrnfnng zu»» Kaiser.
London, 18. Qetober. Die Blätter melden aus
S b a n g b a i: Nach Berichten aus H a «tau erhielt der
Viceköuig po„ u p ch, T s ch a u g 1 s ch i t u n g, Befehl,
seinen V o st z u v e r I a s s e u uud nach S i n g a n-
f u zu kommen. Qssiciell ist die Nachricht nicht bestätigt,
doch wird ihr von den l'imfniit e r u Ü c Bede u tung
beigelegt.
Die Expcvitiort nach Paotingsu.
London. 18. Qetober. Den hiesigen Blättern wird
aus S h a n g b a r vom Heutigen gemeldet: Eine chinesische
Amtsdestcsche" aus P a n t i n g s u besagt, am 13. l. M.
seien mehrere hundert Mann französischer CavaÜerie'imter
dem Commando eines französischen Generals augekommen.
Letzterer habe in einer Beivrcchung mit dem Scharmeister der
Provinz erklärt, er wolle an den vier Ecken der Stadt die
französische Flagge bisseu. Der Schatzmeister w id ersetzte
sich dickem Vorhaben, falls nicht zugleich die Drachen­
flagge gehißt würde. Die französischen
Truppen thaten hieraus ihre Absicht kund, in die
Stadt einzurücken, worauf der Schatzmeister
darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen A h­
nt a ch u u g c u z n w i d e r l i c f e. Damit war die
Sache erledig!.— Bei Mgang der Depesche erwartete man
stündlich die A u !' u n f t e n g l i s ch c r und d r u t s ch c r
Truppen.
Der Aufstand im Suden.
Londvn, 18. Qetober. „Dativ Telegraph" meldet
aus E anto lt »mit J.6. d. M.: Die kaiserlichen Truvpen haben
.H u i t s ch a u wtedergenommcn. Die A u s st ä n d i s ch e n
erlitten eine s ch w e r c N' i e d e r s a g e und flohen
nach Q st cn, wobei sie turn Admiral H o verfolgt wurden.
Eine zweite Note Deleasss's.
> Paris, 18. Qetober. In hiesigen diplomatischen Kreisen
verlautet, D e I c a s s e hätte au die Mächte ncnerlich eine
Note gerichtet, in der er sie einlädt, das in der ersten Note
enthaltene Programm zu venvirklichen. Deicassc lege jeder
Macht nahe. sich den in. der N'oic enthaltenen Bedingungen
anzuschließen und sie <11, i n a z u n o t i f i c i r e n, um
die W i c d c r h e r st e l l n n g d e r Q r d n n n g z u
steschlc li ii i g e u. Jede Macht solle ihren Vertreter in
Peking damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen
dar-durch L i- H u» g- T s a n g vertretenen chinesischen
Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätten diese zweite
Rote Deicassc's bereits in z u st i m m ende m S i n n c
stemtwortet. Die Zustimmung der anderen Mächte werde in
den nächsten Tagen erwartet/
Desertionen iu der chinesischen Armee.
Shaiighai, 17. Qetober. «Reuter-Meldung.> Nach
Privatmelduugen aus 31 anling seien von 2?-oO Rcaim,
welche General L i n von jeneni Orte nach Kiangsu
cntsmtdte, um als B e w a ch u n g des K a i s c r s zu
dienen, 1500, nachdem sie den Aangtse überschritten hatte«,
desertirt. Eine andere Truppenabtheilung von 2500
Mann verließ zu demselben Zwecke K w a n g tu n g; auch
von diesen sollen Biete desertirt sein.
Die österreichisch ungarische Escadre in China.
Wien, 18. Qetober. Laut telegraphischer Nachricht
des k. .und k. Escadrecommandos in Ostasien geht S. M. Schiff
„M a r i a Theresia" am 20. d. M. behufs Kohlen-
ergänzung nach Wei-hai-wei ab.
5«ttts»Mtilz in Untini ni ÄkliiHiritiu.
„Armee-und Marinccorrespondeuz". Die Szcvanok-Mit-
theilung ist bereits in unserer SonutagLnumincr erschimeu.- Schicksals
Ureudpng. Schon m der Nummer vom 16. d. M. theilte» wir Ihnen
mit/ daß noch 1 Krone 70 Heller cinzusciidm sind.
Memr Ivurnal
Uolksmirthjchast.
Berlin, 18. Oktober. (E 113.97),Qesterreichische
Silberrente 96.10 (—» 96.89), Ocsterreichische Papierrent« 96.30
(— 96.59), Qcstcrreichische Goldrente 98.80 (--- 114.22), Wiener Bank­
verein —'(——.—), Alvine 206.— (—411.68), Ungar. Kroueurentc
90.20 (— 90.48'-.—. (Abendbörse.) Credit 202.50 (->- 647.30),
Staatsbahn 137.10 (-» 642.83), Wiener Bankverein— .— (——
Lombarden 25.30 (= 114.66), Italiener 93.90, Laurahütte 195—,
Hnrpmcr 175.—, Dtsconto 171.40. Fest.
Hamburg, 18. Ocwber. 118.—. Silberreute 96.—
(= !-;.29', Credit 202.60 (= 617.63), Mer'Lose 132.80 (=—.—),
Staatsbahn 137.—, (= 642.3«;), Lombarden 25.— 113.72),
Italiener 93.60 (=—.—), Qesterreichische Goldrer.te 97.50 l= 115.05),
llngarischc Goldrente 95.10 (== 113.62)) Silber —Brief,—
Geld. -- Fest.
P a r i s. 18. Qctobcr. 96.10. Neue 3°/« amortiiirbare Anleihe
99.05, ii a/ a Rente 100.05, 3'/ 2 7o Rente 102.40, Italiener 93.60
>— —Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.— (= —.—),
Reue türkische Consols 22.52, Rme 6°/» «gtzptische Anleihe —,
Ocsicrreichischc Goldrente 96.15 (=11.5.10), Ungarische Goldrente
97.-- 1= 115.32), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten342.--- (= 324.34'.
Banque Qttomanc535.—, Tabak 325.— (---296.33). Türkenlose 109.50
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
«kurz) 205.81. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 35-12, kangus ä« Baris 1075.—, Creditfoncierdofrance
—, Mendionalbahn —.—» 4",'« spanische Exterieurs 69.45,
t'F rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1475.—, East Rand 188.59,
Ehartned 85.75, Egyptische Rente 106J50, Randfonlein 77.—, De
Becrs 725.—-.Länderbarck 439.—(---105.21) .Lombarden 136.—(—110.70),
Qcsterrcichischc Bodcncrcdit 1195.— (= 852.10). Matt.
(Dcrlqinhandcls-Gnquete.) Die gestrige Sitzung der
Enauete wurde von dem Vorsitzenden Sectionsches Dr. Krciherrn
v. Beck mit der Begrüßung der neu .erschienenen Experten
der zweiten Gruppe erüssiict. 'Dieser Gruppe' gehören folgende
Herren an: Ludwig Bcnesch, Gütcrdirector (Linz): Karl
Bcrgcr, Kimsmiühlenbesitzer (Schwertberg, Oberösterreich): Karl Tus,
Director der Aetiengcscllschaft für Mühlen- und Holzindustrie
(Linz): Dr. Alexander Horovitz. Gcneralsecreiär-Stcllvcrtreter
der Börse für landwirthschaftliche Productc in Wien (Wien);
Emäuuel Kauders, Bürserath der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien (Wien); Friedrich Müller, Generalsccretär der
r. k. Landwirthschaftsgescllschaft in Graz: Dr. Julius Pia,
t. k. Hofrath und Präsident des Landesgerichtcs Linz: Anton
Rauch jun., Kimstmühlenbcsitzer. Obmann des Tiroler Landes-
mühlenuerbandes (Mühlau bei Innsbruck); Ludwig Bidekir General-
secrciär-Stellvcrtreler der Waarenbörsc in Wien: Joses Wolfbauer,
Director der Lagcrhans-Acticngcsöllschaft, Börse- und Handcls-
lammerralli «Wien). Der Gruppe wurden noch die Experten
Rcsch und Sand angegliedert, deren Beniehmimg in der ersten
Gruppe iiicktt beendigt werden konnte.
(Intervention seitens der Wiener Banken?)
Wir erhalten folgende Mittheilung: Im Anschlüsse an die
gestrige Eomitcsitzuug des Vcrwaltiiii'gsrothes des Wiener Giro-
imd Easscnvcrcines wurde eine Besprechung angeregt, welche ver­
schiedene Erscheinungen des BörsenverkehreS in den letzten Wochen
betrat. Es wurde insbesondere constatirt, daß au manchen
Lörsentagcn --- unabhängig von der jeweiligen Börscittcndenz—
in einzelnen Wcrthpapicren Preisdifferenzen- von so bedeutender
Höhe entstanden sind, daß durch dieselben ein ganz ungerecht­
fertigtes Urtheil über die gesummte Börsenlagc und über
die richtige Bewerilumg der betreffenden Effecten hcrvor-
gernseit werden mußte. Hicbei- wurde hervorgehoben,
daß derartige Vorkommnisse geeignet sind, nicht nur die
Sittiation der Börse, sondern die gesammte wirtbschaftliche Lage
empsindtich zu schädigen. Nach cingchcttdcr Discussion wurde be­
schlossen, über einzelne gegebene Anregungen, welche theilwcisc
auch schon im Schoße der Wiener Börsekammer zum Ausdrucke
gelangten, das- Einvernehmen mit dieser Körperschaft anzustreben
und hienach weitere geeignete Maßnahmen einzuleiten."— Die
Mittheilung ist im Stile österreichischer Resolutionen abgefaßt:
„Die Regierung wird ersucht, im geeigneten Augenblick die cnt-
sprcchcndcn Alaßnahmen zn treffen." Aber,' wie man von anderer
Seite erfährt, handelt es sich um gemeinsame Käufe einzelner
billiger Schrankenwerthe. Diese Anwendung des• Solidaritäts-
princips ist nun gerade keine großartige Sache, und man hat es
darum nicht zu beklagen, wenn auch diese Angelegenheit, wie es
scheint, auf die lange Bank geschoben werden soll.
(Ermäßigung -er Trägerpreise.) Wie wir er­
fahren. bat die Concurrenz der Hernadthalcr Gewerkschaft die
böhmischen Eisenwerke zu cmcr neuerlichen Preisermäßigung ver­
anlaßt, und zwar wurden die Trägcrprcise um drei Kronen hcrab-
gcsctzl.
(Heller redivivus.) Man wirst dem Großcapiial
vor, es sei kosmopolitisch, intemational, frei von .Heimatsgefühl,
ohne Patriotismus. Eilst: Thatsache jüngsten Datums straft diese
Beschuldigungen Lügen. Der Großspeculant Heller legt eine
rührende Vaterlandsliebe an. den Tag. Iwcinial schon hat er den
Versuch gemacht, dem undankbaren Wien Batet zu sagen. Ein­
mal, vor Jahren, ging er nach Berlin, heiler versuchte er es
mit Paris. Aber, dem Schweizer gleich, der in der Fremde das
Geläute der Knhglockcn hört, hielt er's vor Heimweh nirgends
aus. Er kommt wieder! lstr kommt wieder! Was war wohl
sein Kuhglockengeläut'? Das Niederschreien der Eurfe 't Hat
seine Rückkehr etwas zu bedeuten? Siebt er was voraus?
Freien Boden? Gelegenheit zu Gewinn? Eine neue „Epoche"?
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Bei Eröffftung
der gestrigen Gencralrathssttzung widmete der Gouverneur zunächst
dem Gedächtnisse des kürzlich verstorbene» Vieegouverneirrü und
vieljährigen Generalsecretärs Ritter v. Lucam einen Nachruf. In
dent hierauf vom Generalsccretär über die S i t u a t i o n d c s
Geld in a .r k t c s und. die Geschäftsbelvegung der Bank cr-
19. Octob er 1900 Nr. 2510
statteten eingehenden Berichte wurde ausgeführt, daß angesichts
der. verfügbaren Reserven, dann auch im Hinblick aus den Stand
derWechseleuMs^üdsikine Aenderüng des Zinsfußes
keiu Anlaß vorliege. Nach dem Berichte über die Ergebnisse
der in der Vorwoche wegen der Umlaufssumme der Banknoten zu
20 Kronen, resp. 10 ft. ö. W. gepflogenen Besprechungen wurde
mitgetheilt, daß die beiden Finanzministerten dem Vorschlage der
Bank, betreffend die Abgabe von G o l d a n-
Weisungen zu Z o l l z a h l u n g e n, zu­
gestimmt haben. Diesbezüglich sollen demnächst die Zollämter die
entsprechenden Jnstructionen erhalten und werden alsdann die vor-
bezeichneten Anweisungen bei sämmtlichen Bank­
anstalten erhältlich sein. Der Generalrath
genehmigte weiters die vorgelegten Originalzeichnungen ft'ir die
neuen Banknoten zn 50 Kronen und ernannte schließlich die Vor­
stände für die neuen Bankfilialen Jaslo, Trient und Roveredo.
(Unser Außenhandel.) Der Außeichandel der Mon­
archie hat im September keine wesentliche Aenderung der bis­
herigen Ergebnisse bewirkt, da der Steigerung des Exportes um
1 Million Metercentner eine ebenso hohe Abnahme der Einfuhr
gegenübersteht. Dem Werthe nach bettägt fteikich die Steigerung
der Einfuhr 9, die des Exportes 16 Millionen Kronen. Seit
Jahresbeginn resultirt ein Acttvum der Handelsbilanz von
150'58 Millionen Kronen gegen 140:91 Millionen Kronen im
Vorjahre. In Kohle ist im September die Einfuhr als auch die
Ausfuhr um je 0*6 Millionen Metercentner gestiegen. In Eisen
n»d Eisenwaareu hat sich unsere Ausfuhr um 24.000 <4 ge­
hoben. Die Getreideausfuhr ist im verflossenen Monate usiff
200.000 q gesunken.
(Donau- Dampsschifffahrtsgesellschast.) Das
„ Oesterreichisch-ungarischc Eisenbahnblatt" macht darauf aufmerksam,
daß die legislative Neuregelung des Vcrhälttnsses zwffchen Donau-
Tampsschifffahrtsgesellschaft und Regierung bis zum Ablauf dieses
Jahres— dem Erlöschungstermin des bisherigen Subvcnlions-
vcriragcs— nicht mehr möglich sei. Er werde demnach zu einem
Provisorium kommen müssen. Das „Eisenbahnblatt" scheint der
Meinung.;» sein, daß dieses Provisorium bereits den künfttgeu
neuen Vertrag aniicipiren könne. Uns scheint es aber zweifellos,
daß der Inhalt des Provisoriums blos die Verlängerung des
heute geltenden Subvctittonsvertragcs sein kann.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) In seiner heuttgen
Sitzung dürfte der Vcrwaltungsrath der Bau- und BetriebS-
gcscllschast die Abschlagszahlung für das lausende Jahr wie im
Vorjahre mit je 6 Kronen (— 4%) für die Actien Ä und B
festsetzen. Es wäre jedoch falsch, daraus den Schluß zu ziehen,
daß beuer die schlicßliche Dividende auch so groß sein müsse wie
im Vorjahre. Wir haben uns über diesen Punkt schon des
Oeftern ausgesprochen. Das Reiucrträgntß des laufenden Jahres
ist ja selbstverständlich noch nicht bekannt, aber soviel kam man
schon jetzt sagen, daß die vorjährige Dividende mir mit großer
Gewaltsamkeit bezahlt werden könnte. Doch wäre immerhin durch
den obigen Beschluß für den Durchschnitt beider Actien eine
Dividende von iV^/o garantirt, da den B-Actien eine
5°/oige Dividende garantirt ist, auf dieselben also jedenfalls
eine Nachtragszahlung von l% erfolgen muß, während die
I.-Actlonärc eventttcll nichts mehr erhalten müssen.
(Cine große Kohleneinkaufs-Genossenschast.)
In der vorgestern abgehaltenen Sitzung des großen Ausschusses
des Ccutralvcrbandes der Industriellen Oesterreichs wurde, wie
bereits mitgetheilt, auch über die Beschwerden der Industriellen
hinsichtlich des Äohlenbczugcs referirt. Es kam zu dem Beschlusse,
e i n e g r 0 ß e, d e n g a n z c n S t a a t umfassende
K 0 Ii l c n c i n k a u f s- G e n 0 s s c n s ch a f t ins Leben
zu rufen. Mit der Activiruug des Projcctes wurde der Sceretär
des Vereines der Schaftvollmdustriellcii in Brunn, Dr. Stefon
Licht, betraut, welcher aus diesem Anlasse sein Domicil von
Brünn nach Wien verlegt hat.
(Ein großes Elcktricitätstverk in Tirol.) Wie
das „Eisenbahnblatt" erfährt, ist der Schweizer F i r m a
(kirnt und Paravicini die Concession für ein Untemcl)men cmt
die Dauer von 90 Jahren ertheilt worden, welches an der
Trisanna angelegt werden soll und den Zweck hat, die W a s s cr-
l r ii f t c der Trisanna zur Erzeugung elektrischer Kraft
für industrielle Zwecke auszunützen. TaS Capital der in Aussicht
genommenen A c t i e n g e s c l l f ch a s t wird ein bedeutendes
sein und soll den Betrag von 1 0 Milli 0 ne n K r 0 nc n
übersteigen. Unter den industticllen 'Unternehmungen, welche die
neue Anlage mit elektrischer Kraft versehen soll, steht eine große
S v i n n c r c i s a b r i k in erster Reihe. Wie es heißt, sind
in der Concession der Staatseisenbahnverwaltung gewisse Vor­
rechte gewahrt, welche im Falle der eventuellen seinerzeitigcn
Einführung des elektrischen Betriebes aus der Arlbergbahn, bc-
zichnngsweisc im Arlbergtunnel von Werth sich erweisen würden.
Diese Dkachricht ist schon aus dein Grunde interessant, weil hier
eine Wasscrrechtsconcession a u f 9 0 I ahrc
verliehen werden soll, was eine ganz außerordeittlichc Concession
der Regierung an den Standpunkt der Industriellen wäre.
(Bankausweis.) Der gestrige Wochenausweis der
Qcftcrrclchisch-uiigarischcn Bank zeigt eine weitere ansehnliche
Besserung des Status. Einer Zunahine des Besitzes in Gold-
dcviscn um l Million Kronen siebt eine ebenso große Berringermg
des SilbcrbcstandcS gegenüber. Der Besitz an Staatsnoten ili
um 2'2 Millionen Kronen gesunken, der Escompte hat sich um
12*6 Millionen Kronen verringert. Die Effecten des Reserve,
fonds sind mit 1 Million Kronen, die sonstigen Activen um
1 *:r Millionen Kronen gestiegen. Die' Giro-Einlagen sind um
5*9 Millioiieii Kronen gestiegen, die sonstigen sofort fälligen
Verbindlichkeiten liaben sich um 1*7 Millionen Kronen verringert.
Der Notenumlauf ist um 16*2 Millionen Kronen zurückgegangen,
wobei die Cireulation von Rronennoten um *2*9 Millionen Kronen
gestiegen ist. Die steuerfreie Banknotenrcscrvc ist um 11' 1 Mil­
lionen aus 84*8 Blillioncn Kronen gestiegen.
(Neue Hamburger Anleihe.) Der Prospcct der
4°/'o>gcn vierzig Rcillionen Mark betragenden Haniburgischeu
Staatsanleihe ist gestern Abends erschienen. Die Zeichnung der
Anleihe erfolgt am 23. d. M. in Hamburg, 'Berlin, Frankfurt
am Main, Köln, Bremen, Hannover und Amsterdam. Der
Sübscriptiouscnrs bcirägt 99'/,. Eine Gesamnttkiindi'gnng der
Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ausgeschlossen.
(Neue Kohlenlager im Triefter Territorium.)
Man telegraphirt uns aus Trieft: Im Triefter Tcrritorialgcbiete
zwischen Basomizza und Sauet Canzian. wurden Kohlenlager ent­
deckt. Ein Cousortium hat von der Commune die Schurfbcwilligung
erhalten. Die Kohle soll von bester Qualität sein. Der „Piccolo"
nennt als an der Spitze des Consortiums stehend die Firma
Skoda.
-4—*.
i
I
1
i


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 9 ]
Nr. 2510
Freitag
Neues Wiener Journal
19. October 1960
Seite 9
zu DerbnnfcH fei. Tic Eiusühruug der gesellschaftlichen Faßartikel be­
gegnet noch vielfachen Schwierigkeiten, doch hofft der VeNvaltungLrath
auch diese zu überwinden, sobald die allgemeine Geschäftslage sich wieder j
gebessert baden wird. Auch macbt der Bericht Mittheilung von der
.Verstellung neuer Maschinen für Schweißen von Ketleu^auf eletttischem
Wege, wovon sich der Verwattuugsrakh eine lobueude Steigerung des
Absatzes von Gesellfchaftsvrobucteu verspricht. Der Brutto-
saldo beträgt i'2.721 Kronen, welchem zunächst die statuten­
mäßigen Abschreibungen im Gesammibetrage von o‘i.021 Kronen
zu entnehmen sind, wonach ein Neito-Ueberschuß von 56.699 Kronen
verbleibt. Der Berwalluugsrath beantragt, diesen Ueberschuß zur Tilgung
der auf Bilaiizconto stehenden Unterbilau; von 52.617 .Kronen zu ver­
wenden und den noch verbleibenden Gewinn von 4082 Kronen auf
Bilanzconto vorzutragen. Der Antrag wurde obne Discmswu au-
genomn'.cn. Der wegen AblauftS der ersten dreijährigen Funckions-
Periode demis'ionirende Borwaltungsrath wurde zur Gänze wieder­
gewählt und besteht aus den Herren: Geheimer Emnmercieurath
R. Meebold, Präsident: Bela v. Lukacs, Picepräsident: tüeneraldirector
Mrer v. Matuska, Gcneraldirector Adolf Glatz, Moritz Pflaum, Doctor
Josef Seligstem und Wilhelm Gövpinger.
lsBorcouceffio«.) DaS Eiseiibabnntinifterinm bat den: behörd
lich mrlorisirten Civilgeameier Markus Locker in Mäbriseb Tstrau im
Vereine mit dem Landcsadvocaten Dr. Alexander Graf in Pmlnisch--
-Oftrau^ die Bewilligung zur Vorualnne technischer Borarbeicen für eine
Locakbahn von der Station Freiheit a n der k. f. priv. Kaiser
F erd i n and s -No rd bahn über Hrabiu und Budischvwitz nach W ü st-
P o h l o in ertheil!.
(Insolvenz.*» Die Firma Franz Gratzl's Nachfolger, Inhaber
Anton Frischt, in Wien, 2. .Bezirk, Leitbastwßc, tvclchc eiserne Treppen
erzeugt, hat ihre Insolvenz declarirt und strebt einen Ausgleich auf,,.
Basis vou 25 Percent an. Die Gcsanuutpastivcu umfassen 450.0;>l Wieu 96'— ,'9
nach dem übrigen Europa 18.000 Sack. Preis für First Ordmary.- per
5VP«- ^Lilo «. t*. 41 Shilling 3 Pence, Wechseleurs auf London
fO'i Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Ruhig.— Zufuhr von Kaffee
Nl Sautos 270.000 Sack, Lorrath von Kaffee :n Lautos LtzO.OOO'Sack,
neue Verschiffungen von Santos nach deu^Zereinigrcn Staaten 142.000
Sack, nach Hamburg 42.000 Sack, nach Trieft 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 58.000 Sack, gemachte Verkäufe in santos 250.000
Sack, Preis für good averaga per 50 3 ', Kilo e. t. 38 Shilling
— Pence. Kaffcetendenz in Sanios: Ruhig.
fletsch, 622 Kilogramm Kalbsteisch, 538': Kilogramm Schaffleisch,I März 8*02/64, März-April 5'--. Ävril'-Mai 4*63/61, Mai-Juni
8793 Kilogramm Schweinefleisch, 282 Kälber» 54 Schafe, 4u]<"'"-.-
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHeller n,
inclnsive Verzehruugssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/110, hinteres.
80/14'K Rostbraten 120,190, Kalbfleisch 100/130, ertrem —'—,
Sehaffleisch 64/1 >4, Schweinefleisch 100/130, Kälber 100/124.
Schafe 72/90, Schweine 100/120, Lämmer— /— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt i» St. Marx. (Ovig.-Bcri Die Gesammt-
zusuhren beliesen sich am 18.. October auf 3415 Stück Kälber, 3430 Stück
Schweinelbievou 1611 Weid'ner), 745 Stück Weidnerschafe und 99 Stück
Lämmer. Notirt wurden spcr Kilo in Hellern erctüsive Berzehrungs­
steuer,': Weidnertälber 81/ 116, prima 118/121, lebende bochprima
100.104, prima 90 98, leichte 70/88, Weidnerschwcine —/—, mindere
—, Fleischschweine 96/106, Feltschweine 90 96, Jungschweme 6.8/86,
Frischlinge 88/ 1 M, bosnische —/—, untergewichtige- 7 /—, Weiduer-
schake 56/so, Lämmer (per Paar in Kronen D 10 24 (—/—).—
Kälber teudntcu unverändert und blieben die vorwächeutlicheu Preise
behauptet. Schweine theitweise flauer und haben speciell Frischlinge
4 Heller per Kilo eiuaebüßt.
Schasrnarkt. Austrieb 3293 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
40 46 (ertrein 48', Consumschafe 32 38 Heller per Kilogramm. Bei
refcrvirter Kansinst babrn die Preise nnv'<>i-'vt"ch nachgegeben.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen):' R 0 b w a a r e, promvt eont. ab Wien 43 40/44'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 2 i' 9 >> 2 ',' -, dto. Olmütz 2 >'50/23'70, dto. Brünn.
Wien 2:'?." 0, Novnnbcr-December Frachtbasis Aussig 24' 90/ 25 V 5,
Raffinade Ia 84*75/85*—, dto. 11 a 84'25/84* 50, W ürfelz n ck e r
la 86'75/87'—, dto. Ha 86*25/86'50. Alles prompt ab Wien.
PileS Centrifug. Prompt ab Trieft txausit o 28 '25 28*62'-,,
November-März 27*50/28*—. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kroncist:^"
Faß 6 *50/8!
U it f d) l i 11, Am
prompt ab Wien 4 .*50': >*5ö.
in Krönenst S ch w e i n e f e t t. inländisches, inclnsive
, Speck, weiß, exelnsive Packung 51*50/51*—,
lusschmtt, 85*50/36*50.— Riiböl lver 50 Kg.st
Leinöl spcr 100 Kg.st
Kg
prompt ab
Kronen, davon '-’oO.OOO Kronen an Hvpotbetargläiibiger,
unter Anderen die Eeutval Bodeucvedilbaut genannt wird.)
belaufen sich au* 250.000 Kronen.
ironintev
sie Activen
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Products. (Orig.-Bericht.)
Mit Rücksicht darauf, daß nach den starken, Rückgängen der letzten
Tage an den Auslandsmärkten eine ruhigere Stimmung Platzgriff, blieb
auch hier die Tendenz gut behauptet, wobei.sich das Geschäft nach wie
vor in bcii_ nstcvengsten Grenzen hielt. Es ist eben bei beut gegen­
wärtigen Kursstände weder Neigung zu Abgaben noch zu Neutäufeu
vorhanden. So wickelt sich der Verkehr fortgesetzt zu gleich bleibenden
Preisen ab, »irr in Hafer scheint mehr Hauffeiutereffe zu 'ein, in-,
besondere in Budapest verfolgt der Artikel start aufstrebende Richtung
und im Auschiuffe hieran zogen auch hier Eurse neuerdings einige Heller
au, wahrend die anderen Artikel nur wenig verändert aus dem Verkehr
gingen. Älter Mais war zum Schliffst flau und zu Kronen 6.70 ver­
gebens ansaeboten. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7*72/7l,
Frühjahrs-Weizen- zu Kronen 8' 1 P 20, Herbst-Roggen .Kronen
7*, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*85/84, Herbst-Hafer zu
Kronen -V73/74'73, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*94, September-
October-Mais zu Kronen 8*77/67, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*39,38.
Gekündigt wuroen: 1000 q Hafer.— Auf dem Ekfectiv m arkte
fehlte es an Kauflust, trotzdem waren Eigner nicht willfähriger und
stielten auf volle Prüfe.
Täglicher Flcischmarkt in der CeutralMarkthaÜc. Wien,
18. October. (Original-Bericht.) Zusnhr 54.52r Kilogramm Rind-
Petroleum (per IMKg.), kaukasisches, raffiniri,
obne Faß, prompt ab Trieft transito 12 *—/I *50, galizisches stand,
white prompt ab Wicn per Waggon 39*35/40*35, galizischeS wafferhell
40.35.^41 *35.
Prag, lu. October. (Zu ck er markt.) (Privat-Telc-
g r a m m des „N e u e n Wiener Journal'*.) Der LRartt schließt
ck/wcch und notirt Rohzucker pro Oetober- December ab Aussig
Kronen 2. 0 Geld, tbronen 2-.- Bries.
Budapest,'. Oorber. Getreidemarkt. (Pr ivat-
Telegramm des ,3! e u tu Wiener I 0 urna 1 ".)
WeiznpOnene gut, Kau,-.u>! majäg,^ Teuoeuz aber uvtzoem bepauptet.
Preise bei einem Umiatze von 25.0: 0 71 gut beimuvkel. Uebrigcs
unverändert. Termin bedäupl't: October°Weizen Kronen 7*41/4'st April"
WeizenKroneu 7*9>/92, Octvber-Roggen Kronen 7*0/ H. April-Roggry
Kronen 7*3/ 0, October-Hafer Kronen 5*48/ V, April-Hafer Kronen
5* 3< /e. 2, Mai-Mais 1901 Kronen 5* 0 ;/ 10.— Wetter: Regen.—
Gcliin'""> w'-G-n: 3 r 0i >1 Noamm im« tt'Klo c, Hafer.
Budapest» October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prinia, alte schwere 9 /. 8, alte mittlere —,—,
junge schwere 9 /9 st junge, mittlere —/—, junge leichte 9 /9,
ungarische gewählte schwere 'öl,'96., serbische schwere 9/95, mittlere
—/—, leichte 9j9 >.— Vorrath am,. O ctober 3 5' 2 Stück, Auf­
trieb am> i. October 1• Stück, Abtrieb 555 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3:. v <7 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 18. October. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz> 000. Tages­
import 3000. Delineries American any Port L. P. C.^ per
October 5'26 64, October-November 5*14,64, November-December
5*09/64, December-Jänner 5*07/64, Jänner-Februar 5*04 64, Februar-
Wiener Börse vom 18. October.
Die Börse zeigte heute, wenngleich die Curse mehrfache
Schwankungen durchmachten, behauptete Tendenz. Speciell für Bau-
und LelriebSactien zeigte sich einiges Interesse, das mit dem
grundlosen Gerüchte der Einführung des 7 Kreuzer-Termines
inokivirl wurde. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich die
Aktien der Bodencreditanstalt, der Unionbank und -Oesterrelchisch-
unaarische Bankacrien auf erhöhtem Stande, während Creditactien
keine Veränderung zeigen und die Ackicn der Anglobank und des
Bankvereins Abfchwächungen erfahren haben. Von Transport­
werthen bewegten sich Staatsbahn, Stusiig-Teplitzer und Dnx-
Bodenbachcr auf ermäßigtem Niveau. Steigerungen erzielten Lom­
barden, Slraßenbahnaclien, Bu'chticbradcr Aclien lit. B und
FerdinandS-Rordbahnr Altt dem Jndnstriemarkt wurden Alpine,
R'ima, Salgo-Tarjaner, llngarische allgemeine Kohlen, Tabak-
actien, Siimneringer Maschinen und die Sfctiet: der Allgemeinen
österreichischen und der Internationalen ElerLricitatsgesellschaft
höher bezahlt. Niedriger stellten sich Präger Eisen» Böhmische
Rtontanaciieu, Brürcr Kohlen, Waffenactien und Wienerberger.
Otciucn lagen schwächer und haben namentlich die gemeinsamen
TitrcS, sowie die österreichische JnvesritionLrcnte und Kronenreme
größere Einbuße erlitten. Devisen und Valuten haben sich neuer­
lich wesentlich verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterrcichrsche Creditactien
646-—., ungarische Creditactien 647.—, Anglobankactien 2 >8.—,'. Bank.
vereinsamen 4 >4.50, Unionbankactim 529.—, Länderbankactien 405.50,
Staatsbohnnctien 6 41.50, Lombarden 109.—, Elbcthalbahnactien 459. —,
Bau- und Betriebsgesellichaftsacticn .4. 271.—, B 266.—, Nordwest-
bahnactien. —.—,. Dampfschiffactie» 734.—, Tabakactim ?n6.—.
Präger Eisenindustrieactim .1651.—, Rima-Muranyer 507.—, Alpine
Montmmctien 4'8.5>>, Mairente 9 ungarische Goldrente 114.—,
österreichische Kronenreute 97.: ■, ungarische Kronenrente 90.05, Tüvken-
tofe 103.50, Reichsmark 118.05, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brürcr Koblen-Actien —.
Nach Schluß der Milk agsbörse blieben: Oesterrerchische
Creditactien 6t;.—, ungarische Creditactien 647.—, Anglobankactien
2 >-.—, Bankvereinsactien 4, Unionbankactim 530.—, Länderbairk-
actien 4 >5.5>!, Staatsbahnactien 6 42.5>>, Lombardm 10 s—, Elbethal,
bahnactien 45, Nordwestbahnactien 447.—, Tabakactien 295.50,
Rima-Mnranyer 504.—, Alpine Montanactim 4i«st— nach —.—,
Mairente 9J.ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlose 103.50,
Marknoten —.— per Cassa, —;— per Ultimo.
1 Schtavca-cze
"6>rlo• r r.
t 1 1 ,,,,,,»» i, »1 i| I I fc M II TJTT^ »1717» ngTO.-jwMp\icjini in— wii>ify>-rTrmBrwi>f—»—wii i nwn mw
Crrrsdlatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. Oetober.
96 6^ 10
1 yü ao» U>
170-; 173
161 50,132
160- m
107 -Ü'JO
KBeemela® Ttaarmchnlv,
;J S(t. pr. Lr.
ik ailbet ilumier-auli.»
Ccis c. I 1^54 ju -25 ftvouen
__ USD. 3 300«
:: i ««0»so«.,
*’’ 1864„ 200
ktüatS-Doi.i.-BiVbriese 283 Kr.^( j
(300 gt.) vrz. SolS so. enb.:-
Ocsterr. StaatSichirlÄ. j:
CeStert. Golbvenie 240Kr. 4o; 0' llf IjM« Z2
CcU. Neitte in »rw. »r R.*'.'o „1 :/i ,3- ;!,>
Ceu. in Krw. pc. U. i y.
Lest.Snvest.-Renle L'.-'r^'o stfr. st
tzrsrnVehn-Staatsrchuld» j;
vHrrchreibuuLerr. ii
VlbreLr.Babn S... ... 4°.' c i: 93 ~!,H 77
GitfZ». t. D. lü LN 'i°/o 1U 20,1*- 20
S.Jof.'B. i. §. (d LL). 00
L-Priei. «300». 2ü00ßr.. 4 st' 0; 1*3 lü‘ t« !-> L"
Rudb. i.Krrv.t'd. Er.)... 93 20; 94 20
Vvrarlb. L. in... 4 116— 116 50
Schkrg-Aöl-LSl 41,>0, 98 Ö0| Ö9 40
8; ‘.o ^rserueThor-Refl 05 St 'll: 77 75^ 70 25 1
Ungarisch» Präruieu.AttlLOOA 163-:!04-
dto fcio 100S.. 163 —ilö4-
U u Tz. Pr-Lbl. verl. 1*^— *139—
4»ch Ung. Gruud.utlast.-Lt!:^. 101 9l 10.
4^.ch CrrüL.U.Si.*:''.'.,.'■ 92-; 93-
ändere öfscntl. Anlehen.
LvSn.Laudes'Au!.(LT)-. 4ftch^ »7 %% RS n 0
*o^U.3ir C ,Vi»1.137b verl. 5o/ e^ -!
dto 1899 m 4% gy; 9759
93 50
94
94
tt4 60
Oö 8.0
94 10'
93
93 .70
73 b'J
94-
916
-; 90"
113 70
90 05
60 HO
113 90
90
30 30
Mr. Der?.«?lnl.-Anl..,. 4 0 /o
Butow.Prr'p.'Lch. uerl.. .5v/a
Oaltz Laud*Anl. v Z. 1376
dts„ 1893 4; Vo
Gal.Pr.-S^.v.J.lWS.. 40.-4
Steier L-L-A SIvI 1691 4U,
Tcui-Bega WRG (div St) 4'vL-crr.A,ü ü.t d0 Ivrrl. ö W
b" oBöhm HYPothek-B.uerloSb.
zlWo dro
40/0 B-LarneSb Meliortschldsch
&o* 0 Bukow Bodeucr*?lnst verl.
&oi 0 pro bta dto;
4 WV 0 Centr-Dder-B. 6 i 45 ö o'
40,0 dio. in 60 5 ?. verl
Cr-Inst.ö. f SSerMtnt. u. ö Arb.
Kat. A 7Sj. j 200 Kr
bto B m
50/0 Gal Act-HSP-B. m I 0 >stch Pr
41/ 2 'Vo dto inuerh uü Jahr. verl
40/0 dto. innerhvo I.vrl.f2ooKr
L^chGaliz Bvdcucreditverein..
4^,-ch dto. illtirrh 41 Jahr. verl
4^/g dto 1
ßo/o Äalizische LandeSbankverl
Istr Bodeneredlt-Anstalt.
LdSük f Boö'Herz, 20 I.
Mähr Ld-cnlt Cornm Obl verl
40 'r, Mähr Sparcassa, erste..
4«/ch A-ö L'HM'vth-A. verl..
Ar/rv'v dto b 1912 ind Wo Pr
Lr.st?,ch dio Com-Tchuldsch. dto
4^ch Ov-ö L-Htzvotü-A. verl.-
4f'o Lest Hnpotdekeuban?, verl
4l/2^ch Oeft-schlrs B-Cr-A. verl
4*ch n r H m
4-ro Oest.uugar ÖaitT, ö W..
4»'oTteierrn Spare, in 53 I. verl
' Schiirsicursr
Gel? Waare
^ 92 äo! 93 80
• 101- 102
91-
90—
94 5 0
95-
90 -j 90 50
1 95
90 -st 96 50
99 75
99 75 94 2'
94 —; 94 75
109- 103-
122 50 125 50
! 93— 93 SO
' 94 25 94 70
j 95 50' S6 50
' 96 40! 97 20
! 93 75;
IOU 40; 10t 40
91 30 1 52 40!
- 93 6ü 54 50
!1Ö3 20 103
; 94 50! 85-
l ÜSO'IOI-
57 25! 95 20
[
! 95 50; S6 50
Öl so!
,109 50.110—
; 93 50! 99 50
! S9 50 i
91 501
| 52 75!
idöiMü!-
1192 25.103 2!
!lu2 50,103 50
! 91 Lä 92
.94 —1 84 50
96 GO' 97 16
! 90 50'
; 89-
90 5!
52 &J
9!
93 75
9i 50
90—
: yj
! 98 —! 99
1 99 50; 100 750
' 94 9- r -; ö-
, 97 98 <5
i i)o 5t*; 90 50
1
4lchvchCb Pr't ungPfb illI.vlöW,
4Vi°.o bto C-Lbl m 10 c /o Pr öLS
40/0 bto ut 5 s v 0 Pr
bl 2" oHrrn BCA.inuerhSI J.vrl
Loch dro. runerh L8 I. verlosb
4 t/»v.ch dto. i 4092 I. v., f 200 Kr
Lv/o dto Spare ro^'/oPr.,i 40I.V
L9'a dro SpareIII.C*.,i40J.v
4si'2''chdtol V.E.iSöJ.v.fSao Kr
4 Wo 4lr-.fi LHÄ ±6 I. vrl. ö W
4'.st'^ch Sp Budav. l:. i 46ich- I. v
4Gch Spare, d Pest. vaterl. 1(90
50 I. verl 1
Huf) 7'/)rar- u. Rentenbavk..
4r,2*chch Uug. B.-Lr.-Just...,
■4«:« dto' inft. 41 I
dto in 50 9
SJv-o dto in 63 I
6*: :'o U«fl H-B. i Pest. i 40 I. V
4V2°/.*> Mo in 421/2 I. verl..
4*'ch dto in 50 I. vcrl
4V 2 °i 0 bto C-Schuldv. r 50 7V. v
4",chdlo C Lbl Ilro.'o Pr. fLOI.
41/ 2% LEAG. uug 601/2 v 200 st.*
; 9S-;
192-
• 93—
102—
ICO 50
! 93 75j
101 25'
98 75
98 75
93 50!
93
84— i
99 50|
91 25 1
! 89 5ü:
, 80-;
! 97 50 i
i 92 50
07 25
y?> 10
103-
94-
104—
101 50
99 7ö
102 25
99
69 75
99 50,
99
So—
92 25
89 öl.
SO 25;
l
Ei;cnv..Pr.-VSttaatwi>-i,.
6»,0 B»Ichnetzr-Eiie»b 150 fl. S
50/0 Slo Um 1872, 160 fl. ö
43'0 510 iin. 1896, dio St
4°7,gcrd.-Nb., ffi. ISSS (b.St.)
10/0 dw E18S7,-«.'^>raz-»Sßall!kr. 150(1.®
Bt'/o Dto II U. III. 6 i 50 fl. ö
4«'o Ksch-LdE 188Ss >s»...
4v y bto (11885 61 id ä!) f lOCO'l
4«!o bto (ö <£t) Emisi 1889, S
aoo und lauo
««.•oa.Sj>3(S18S4,8>>u1äS ad 10%
40/0 ho ei« 1884, :;ou fl. s
B” oOcft Nonokstdohn 260 fl.®
Bü.olleit Nvrvtob Lit B 2C0 i!. S
40,' o d E 1885 200& luüü fl ä.
.0! 0 31: .t,c:3r.-O:u5 0 ~; 1 :’J G.
(bioetfe Stücke)’
S a /oSta#lSbaBn.. ,su480ftt.
3»oätants!)ii8iieiS74äU45u;ir.
3Ü/0 ätaatsd X s 1885 zu486 Or.
8».'o Staat 5b eta*Slefj$u48nSt.
B n ;*®taat4> ISta... teOMc.
B“/oStaatS6.IXetii 1874480 Kt.
«»/oStaatSV. 8t:i 188828CDUt.
L°/»Stti>b.GZou Juli-11430 ikr.
L!7>Ltlr>b.HiÄ!!ril°Lttz»480Ur.
60/o'SiibI><® sooft.Silber uStOdb
40,'oSÜbtlSl 200,1000II5000 fl .S
»».•ott!i8>#aie«ei8-o,aooii.$
4t.gUnil.qolEis e 1887. soofi.ö
B»/gUWf!d'äthlw>R-S)2N6 fl. S
Bo.'o Uug 2Sftb CSm 18#t 1000 fl. S
Wr Lo:.Ub AB 400 Kr
Lckflufuotue
Geld 9-q-re
Io2 -l
^M2 —1
1 93 50
1 97 30
97 25
l 98 39
35
94-
97 SO
09-
85
1 96 85 i; 7 86
i 97 -! 98-
i-9 0 51i 101 25
: 101 63
!: 92 75 i« 20
;m-
, 94— So-
I 86 25, 86 7i
■ 91 20! 91 6,
i 105 —;IOö 00!
;I(:M 20 105 lo
7 95 59 96 50
>, 98-■ 93 75
I 410—-
|! 3S6-
iojs -.-
1,899 -3-
i 124 50127—
124 59 427-
o22'50;823 50
.372 50 323 56
Ü11Ö 2012(1-
ü 94 59 1 93 59
j'103 —103 89
; 90 3ü 91 40
! 10a —104 —!
i; SS 25!——
87-' 87
VSl.v sonst. TranSp .Uiit
,«dr", k. u. Seelch.-& :b. St») l| 97 60 LS CO
«ud. cl Stb «-B 200 U 3(100 fit. j; 03-
B-'o vudas. str. E.-«. U. St. 9 90 -! 91 20
kfl'g Denau-D-G, 100 11. m> fl.> 105— 1OÜ 20i
4 6, 0 fc:o 472 U. 11.800 S*. ;.106 5(7108 5ü!
4b'o bto 6'mifjiott 18S6 [106 —406
»«'«Älotid öfters.... 1200 fit. 1421 59122 56
I! Schluj/euri^
| Geld 'Waare
SetB. Brim-Anl. ü.100 Fr... 76 25 78.
Tüll E-A Pr-Ob U4OO Fr VC.!, 1■-
dto bto p.M.Lec. luö— 104—
b) Undeczfsrliche Lose.
Bdar-BafNic/Tomb) B fl.
Creottaust f Hau u G100 fl.
Cwru 40 H.
JuuSb Stadt-Aulch 20 fl.
firat L-iierie-ciuleh 20 fl.
Laib Pruiu-Aulehc» 30 fl.
Öleu.Ltubtgeiueiube 40 fl.
Pqgih 4V fl.
(Kots) Stein, SftlSef» 10 fl.
AoUi Scccü?., uug B 0
Rubalj-Ltiftung..
«olm
8aIzburg-BrLm-AnI 20 fl.
Si oieiictS 40 f!.
StaitiSI Ltobt)Pr-A 20 fl.
Wolbsteiu 20 fl.
Wr.Com-L 0.91-1874 100 fl
Gew-Scheiu der B-ck-st, E
dio E
4°/, Uug Hyp-B
5fl
10 fl
40 fl
5 SB,
»ti)|
CM!
öSi
öSBi
i> W
CM
ÜW
löW
i®:
TM!
Ö83
öffl
öW
CM1
ii'ffl
1080
1889
! 12 40! 13 46
339 50,391 50
126 —128—
65 50 68 50
! 11 50 72 25
50- 52
126 50 4 23 50
129— 130—
42 25; 43 25
20 —I 21
t! 60 -! 62
170— 473—
! 64 oOi 66 50
,498 -100
1,150— 166—
—23-
sss~ ISO-
1 27— 1 28-
Ö*J— I 52-
24-
LrarrSp.'Untei'ttehmrrnken ii
Div. i!.
Adria. Seesch. G SVOstr. 26.— f:47ü- |47o—
Llussig-T^:. EüOO si.S.lLV.—: 2S30{ 2950
Barc7k-Parr(LPrA400K. 2ü.- 400 -Uü2—
v.u.Btrdg.f.StrS.^0oK.22.S0 270 —1271-
bto B 300 Ä. 15.—; 264- >265—
Bohrn Ro>dbahn SVO K. L3.
Lvz-Meraner B. SOO K. i».
Brünner Lor.»B. LOOK. n.
BvkouiLvcalbPrÄLOOK. tfO.
bto §tau:m*A. 40) st. LO.
Bujch!irhradLr^.!OLO K. 153.
bto B 426 st. 52.
F-Nordb 2100 kr. .. .2
'chriauserLisb»PrA 400 st
I 415—
416-
■'326—
330—
; 280-
285—
!öüü-
40V-
.^84-
1 2J95
3901
_1UÜ4
.loöS
l;57Ö—
580-
-i 6050
6060
'oi>4—
388-
,411-
413-
512-
5L'0-
4»/a dto
(S*nii«.S41200 .^r. !-.—
Sm 138.7 1200 str. i; -l
__i
98 50)
03 50!
88 25
100 -1
07, 97
Dbl.t!>du?!r.S!esc!lscha!toii!
41.97, ®atij u CfoütD .....!, 85.75, 96 50
419' o Süor.;., ost.giviue.. .,i 95 65 88 »5
4«/» .PoldihLIle, Tiegelg-F. .-i SO— 92 50
4Vr e .',i P1I2. SöaitnitD. S. ii. 3. i—
BI'o Präger kiseiiind-«. KISISIIOI —103
4s,'o Oiubrlfdbütte, Feinbl... :! l—
6ikr. 0
KaIck>.-Lbcr!>..B.400Kr. ir>.83! 2?: 0,J !'' 41 M
Leiul>..C.i.-J.-E.400 «r 27.—; u .i3.7‘;
Leob-Borebg-ü. 400 Nr.124.——OJ !_
Ltofld, öst-rr. 1050 Kr. AO.-i,/'*) -t‘°6
CeftWutbmeitb.AiooSr. ‘it.- 44» —44b
d)o B 400 K. »t U 24.— •*'»—
Lest Nrbw-Dmpfs400 K. 0~~
Lftr-Fricdl ßijb-lOOSc. S6.—‘'84—
Prag.Du.rer E. 2!)t>Kr. 8.—1)4—
Prag DEPr-Ä. «vü!kr. 12.—!-^
460—
«30-
267-
sflchbg-G Sjär-SUOOSlt. «i-jM —[88U—
Sana»«St.*aitA4«0Sf. 4— -20 —1240—
Mo bto litÜ400St. 0! j
Sol;bg E uT Gi 406 K. 20.-/250 —;2C0-
Staattb. 200 fl. S p U.f?r.2S.50;641 5(0642 50
Eudb-Gei 200 fl.8 p U Fr. 2 .—:— —!
gilbotb. B.-B. 42» «r. 17.— 385— 337—
Lzamosth.Pr.A lOOOflr. 40.—^BO— 890—
TratU'.u.u.W.PALiOKr. 10.— 1197 -1198—
bto St-A 200 K. 2.— 137 —jl38—
TrauSP-G,a.öSOOK.abg. 10.—195—jlÖ7—
Uug.gol Eerste 400 kr. 19.88 406 —110—
UgWflb (Rb«1 400 Kr. ln.78-.412 —|4W-
Wien.Botteub.BEKe. 10.— 1
Wr Lo-alb.A>S 40C Sfr. 0 j
Teuufflcheiue SlaatäO yfr.3.50/'129 —130—
Actie» von Bauten.<
Dio. ;i i
iluglo-öfteer B 240 Kr. 16.-1256 —'268—
Ktoitfoer, Wien, 400 Str. 82.— 11454— 4gg_
Vietiv-Bialer Bk 4öoft. 21 .— 1500 _j_
'■Sr'ieitcr.2O0fl.64O ,; .' o c
(Jcebito. u r-slst. 400 ül'r
Devofiteud allg 400 Sir.
(iirDnvtcb. bö!u»400Sir.
E-5eotiipteb.mal)r 'OOKr.
(i-Jc. u Wchild.
Öyvottzböft400u. Ltr-7,0
Lauderbe.uk. 0., 400 Kr.
Uor.iO. uLLe-NWr206U.
„llmot" W i’! D100 St. 4o.—
OderSft. u Sal'o »400». 28.-
Oest.-rr tingBaukt400K. 102.—
UgÄ f Heud u Jud20üK. 12.—
Uug L-C Spare 600 N. 80.-
»uioubank' <00 K. S4.-
lluicndauk, bäym. rooK. 15.-
öierie-rSr-auk alle 280 K. 17.—
21vuoLtortsTuo800K. 14.—
BerstchernugSanstatlen.
Dio.
AU!anzUrb.uRAS400St. 0
AukerUu R-BÄl000 «. 200.-
Ass.yeü 2100 Kr.s097.E144.—
„Donau" B-R«6>4S»»r. 21.—
F09 rit-rü PesiUASOOSl. 8.—
Hege!>uRuckv-7IG 200K. 18.—
Mecidiouale 400fir. SS.—
Rück» G Wr 460 K.'lOflSE 8.-
Leeur, Rück»..ei 000Kr. 60 .-
lioiaüo, I ö. allg 400 St. 80.-
Wr 1 it R-B-A 400». 28.—
Wr Lcrf-Sefeflf. 400 L. 2a.—
Fud.-Kutcriieh-üMifien.
TIs.
«ii!tria,«..K. 10.-
klaug die 2iml-A vaoi'l tu.-
Baurerciu, 11.ist sooft. 15.—
Süer'or.Vl-© (Still 200i?. 23.-
Llrliuu Br-» ?c.'l. 400K.—
BrüuuftrzS/sA G2»0ft 15.—
Brünuer ifll (SSkszooK. 90.
Brinuer Wafl-G 40O K so.-
Brün» WNu'.J G 200». 0.—
Brüxer Kobl-Sl-« 20M* 82.-
Bruuner Br ifl-G ioo». .—
Stitt Nobel, R-G 4noff. 90.-
Orqtjb Eij ii §,,I 200S. 8.—
Eijb-lrerk-Auf!, e»200». 22.—
„ uns 200K. so.
E-B-Wg-Leiftg I.200 K. 20—
Eiben,, P> u 3« 250ft. 5.—
Eleklr-A, allg oft 400». 28.—
Sleftr.lS, intern 40»K. 32.—
Dio
I Schlußcurse
, Geld iWanre
40.-
I
7
.00
24.—
;460— ,465—
23—
521 -io23—
150.—
! 2-530! 2560
36,—
,646— 646—
,64b— '646—
24.“*
[415 —1417 —'
80.—
1400 1 1410
20.—
385—! 4C0—
33.-
1
1
J
70.-
1 1404 1414
23.—
1
i
■so.
4KÖ- 1626-
115.-
1
I
1
1
27—
'460- 1465—
9.ßO
197 80,198-
25.—
1
1
Ä
11.—
265 —,207-
24.-
405 50 406 50
E (5.40
97-1 99—
20.-
12.-
, öo 1 38—
446 —1450—
1698 1 1706
16 i— 1168—
1350 I 1330
530 —532—
256 —'257-
316— |820-
,256 501257 50
i
43O —j
i 4500 I 4900
' 8300|
005— 7lO-
178—579-
230 —1234
l460 —>480—
! 360-
!C.>0 —'960_
I 2200 1 2400
1500 ~!53ü—
*360 —1880—
1:147 50llö0
j! 342 5ü
264 -;2Ö4
Ele?ir«G. Diener 4Cü^.
ElekirrG. nu.-ar SOOst.
sselixdWebuArvr^oo st.
Gc!st2rpOel.I.tö5<)6Z^.
Äak(;e?est. aUg öft 400Lchrein.) tooon*.
Gr.*rzerWa*r/i.?!-G wOK
24 .—
13.—
U.—
60l—
44.—
! 555
1250-,
1470—
|,020 —;
Imö—
1188-
'983—
1185
olö—
525 —;
SbO-
135—
468—
483-
38.5—
221 50
1915—
i: 3: :‘40 i
1 88'.)-
575—
48.-
Div.
Gummifabr.,öst.a 400 st. 20.--
V'iricuüetQet tOOiY. 40
Hotel Ll G, i.Wr L40st. 16.L0
5u1e-Lp riW, I. Ü40V st. 80.—
st.ill-rUtgst u iL^ 4"vkr. SO.—
Hlcluit; »uuSdu ÜB2cost. 6.—
i/aulow stop! Co 200 str.
Leipink Lund^9lG400K.
Leukam-JosefstUaN00...bvhul.^v05r. 80.—
Montar.ges, ö»alv LÜO K. 20.-
^adr C*i'en-I-.G 400 st. .0.-
NesjLlHd Ägb 3* G-too st. 60.—
«eusiedl Vnv-AT 400 st.
Nordb Kohleuw-Ä -tOOst. 50.
^vrdnnji.st oü!eu'o Loo K. 10.
Obernnü.Hütt.AK 8s Ost. 12.-
Lrl-Jndustrke C*e>8vO st. i)0.-
Berlmooser st n. E rioost 2.^.
Piiiener A.»Br. 150 fl. 132.-
Boldikütte FAÄ 400 st. 2i',.-
Bottd B u HrvirrSOsi.nbg v. E
dto Prior-Arrien soo fl. 80.—
Brager Eisrn-I-G 400 st.
Neis^chal-, Trieft 400 st.
Nimaiu-S»T Ew 200 st.
Nvütz Der tb-Ges 4^0 tk.
sn'udolfshutte WO st.
§ Tarj st.-B. LOO str. 84.-
Lchlörzlmüpl,Pp.n*400st. 1L.-
schodntra, Pr t-3 b"0 str.130.—
SimmeriugcrM. 200st. 20.—
Atevrermsthl 200 K.. 16.—
Teppich u Möbelst 240 st. 1.92
Tr»f Kobtw.-W. t-to Kr. 21.—
Türl.TabnkLOO srr. pU F-
Ugallqstobsbqb-G 20VK.
Uuion-Ban«Aes LOO st r.
ttnionb Mater-ls> SOO st.
Union E n Blf.54 ^00 st.
BareserEisenJG 4vc».str.
Wassens'lZ i Wn 200 K.
Watjz.lreib.. iut 400 str.
dto al.'g i des! 460 Kr.
WesibBertsbA-BLoYst.
KrAaugeseflschttstLOOK. 10.-
Wienerb.!3ai.400KssOo>t§ »4.-
Wr. erste 300 st. 12.-
ftn!*'rr'lv-flch bk.bm2-w K.—
Lucker-2-G, ung 1L00K.150--
!! Schlusi vUl*^
l! Geld >Waare
!
12 .-
3.-
50.-
20 .—
0.-
12 .-
14—
86 .-*
70 .-
70 .-
1
465—
500—
!'ö.->8—
602—
föÜ—
593—
['470—
472—
j 130—
140-
-
|ä37-
239-
303-
307-
,260-
230—
820-
330—
090—
396—
SCO
210—
4K2 50
463 50
J13S—
142—
! 1135
1145
;415~
416—
25u—
26«—
830—
840—
215-
225—
|213—
217—
305-
i 1900
•304-
376-
[26U t—
200—
! 1643
1856
OM-
695—
505—
507-
|360-
366—
330—
334-
tzt7-
823-
M-
3CU—
(1598
1605
M5-
330-
8 30-
333-
7t-
75—
449-
450 50
,295-
296-
-2!5-
217—
220-
225—
>152-
156—
280—
760-
800—
>278-
282—
s-w-
960—
-985-
IOOO
-257-
261-
>146 50
149-
cho-
630-
224—
228-
^io5ü;2ia50
:• 1655| iSb'O
gfe|
1 T 1
Devisen.
-
-lmsterd s i'vU si.
vläta 3Vs
1817-
Brnssc! für too Hrr4
4-
192-
TeutschBankplf'QOM
5-
! luoo
London für !0 Bl 'Öt
189—
VkewvtfrkflOOToflarS
5 1
376—
7rtBrvrsiOf)itLire(ch-r)
E- r
>535—
PoriL u frflBkplOO'vr
3— 1
:332-
Perersbm*c;fl0ORr>d
51/3|
'135—
LchweizPlätzeslOOFr
415:
490-
890—
Baruteri.
il99 60 1G9 80
Öo 1]
i 118 10
‘ 241 50
90 4ö
08 15
95 70 1 95 W
228-
925-!
'jUOO
Kaiserliche rstANdducaten,
^.wiut'chs.'srraurdst'itft-i'e.,
liwan^g-Marr-StüLe.„
L?uvere:gus n
Deutsche Neich-r-banlns 1065.'? p L
Ktal Baufuot7n i 100 *.tal 'Sire
Papier'Nubel... ver Ltirck
* f
ji 11 43 11
n 1-1 41 11
- 19 ^4 10
; 28'57 '23
| 24 10 24
! 117 \)5 118
SO 35 90
!; 2 oa- 5 2
CJsn.tra.l-IDapositerL-Oa.ssa und
Wecbselstabe des Wiener Bankverein
(Aciicn Caj>iial Krouen 80,000.000.— Iiesert en am 31. Bcrember 1899 s Kronen 21.882.407 88)
i. t Slerrcn^/a^He Kr. 8.— WIE M.— I„ Herrengasse Mr. 8.
Filialen: JJ t: o 0, ©raSien 5lr. 39; Ktst, Kerrenoafle tlr. 0; j) t ii :t n> Irlulieugullr Kr. 1; AulNg n. ®Ure.— Zwciganntalt In Wien:
?)anvift*-r:g* str. H; VI., Mariatiilferstrag» Nr. 75: VII., Kurgzalle 71; VII., A<-sefirLdt«rarai;» zir. 27; IX* Mäft-tugrrstrasi« Jlr,;
An-« UrMarrf von WrrthxaprLLsrr «. Urrlute«.
Gelder laoe-r ;rr günstiger Uerftnsurrg.
Uee,naheurrg n. Ueewalturrg vsn APeeLhpapiererr.
Reestchrruug gegerr Uerlofirngsveeiust.
Revisto» van Lose« rrrrd WerttzpapisNe«.
II., pratorstrako Ur. 15; Uly Sanptst-sko iir. 21;
iv.j Krchshausev-rL^e Uv. ^0» SVIX 9 Zepur.t a* ^nn^ifivafit 43.


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 10 ]
UM
WMDSWWWM
-W»
WW
Seite 10
Freitag
Neues Mener Journal
19. Oktober 1900
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Kik. priv. Carl-Theater
Der Misanthrop.! Die Diva.
Komödie in 5 Acten von Mb liore. Operell« in 3 Acte» von Bernhard
I» deutschen Bersen von Ludwig Buchbinder und I. Wallte.
F u l d a. I Musik von Carl Weinberg».
... Hr. Kainz iEiuerich Wenzel.. Franz ffiloi
.. Hr. Gtmnig lriotte, seine Tochter. Ada Sosna
... Hr. Dcvrient sGrethe, d. Freundin M. v. Etetlner
... Frl. Wirt Fritz.ApothelerlebrlingTh. Biedermann
... Fr. Blcibtreu iMarthe.Hanshällerin Minna Lanz
... Fr. MitterwurzerjCamillo Starke... Carl Schöpfer
Aleest
BT
«Almen,
Ä.
«fast.... Hr. Treßler
Clitander,.,. Hr. Korff
Saäoiie. ... Hr. Wiesner
Ein «ote.... Hr. GImhorst
Dubais Hr. Sommer
Der Tartüff.
Komödie in fünf Selen von Malitre.i§,n
J>> deutschen Bersen von Ludwig Fulda. M,,
Madame Pernelle. Frl. W-Ibeik «,»
Lrgon. ihr Sohn. Hr. Tbimig
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient-R.
Damit.~~
Marianne
Baker.
Cleant.
Tartüff.
Darin«.
Ansang i
Uhr.
6t. Frank
. Frl. Clemens
. Hr. Biesantz
. Hr. Röwpler
. Hr. Kainz
. Fr. Schmittlein
Silbe vor 10 Uhr
K ,k.Hof-Operntheater. Scc—
Margarethe
,Fau st.)
Pper in 5 Acten, Text noch Gaetbc
von Jules Barbier und Michel CarrS,
übersetzt von Ball in ick— Musik von
"■ ®ounob.
. Hr. SchmedeS
. Hr. v. Reichenberg
„... Hr. Etehman»
Brand er... Hr. Marion
Giebel .... Frl. Kusmitsch
Margarethe.
Marthe..
Ansang 7 Uhr.
»ephistopheleS
«alentin..
der..
Frl. Kur,
Fr. f•
Kanlich
ende gegen >o Uhr
0sutsede-Vol!cstksstsrZVdch"C7-L"'
Bcrnard Lagrandiöre Willy Bauer
Julius Arga»... Leopold Freund
Schaderböck ErnstGreißnegger
Adrienne Annic Dirkei.S
Haßenlcffel J.icqucs Pohl
Flöleuborn.,., »Rudolf Senius
iDr. Besenbendil.. Gustav Riffel
Sergeant... Aug. Goldschmidt
AmtSdiener.. Rud.Kümmclberg
Ei» Laternonzünder Julius Wilhelm
Eine Kellnerin... Mlj-i Schiffer
Ansang i/sS Uhr. Ende nach iv Uhr
8talM!iksi6i'.
Der Dorslnmp vou Deklaeh.
Bolksstück mit Gesang in 3 Auszügen
.von Hon» Arnold Schwer. Musik vo»
Karl Kavpeller.
' ‘t. Linori
it. Pahler
ic. Schmidt
rl. Mäher
l. Nicolctti
r. Hvrak
»r. Bauer
r. Zweren,
w. Leicht
c. Sommer
Godai
r. Rauch
r. Noloak
r. Briingger
>r. Striebeck
r. Norden
>r» Norini
>r. Lengbach
jr. Bietora
Hr. Rakoivttsch
Ende vor 10 Uhr
Der Edeldosbaner.
Franz, sein Sohn.
üUitl) Kellnerinnen
Scuret Eepv...
Hiesel, sein Sohn.
Peler Mayer...
Hölzer, Förster..
Der alle Seid!..
Sleffl, desieu Sohn.
Martin, Holzknecht.
Der Pfarrer...
Der General...
Der Hauptmann.
Der Lleutenant..
Fekete, Wachimeifter
Franziftschcr Emissär
jPrihoda,
s Anfang i/r8 Uhr.
Die strenge» Herrcu.
64tt)ttiif in drei Aufzügen von Cl:cx TL„»». U; j
Blumenthal imb Gustav Kadelbnrg. I llGEtßP I. U. JOSGTStftfll
Gabriel Wernicke
Gtepht) seine
«Hilde) TSchier
Dr. Robert Hettner.
rmann kreidig
mi Ewald..
. aichStagS-Sbg. Bach
Conjul Mollenhauer
r. Reith
r. Glöckner
rl. v. Brennei»
r. Krämer
r. Tewele
x. Kutscher»
t. Meiste
r. Broda
ic. Weih
r. Rnsteck
x. Deutsch
. Hr. C«afta
. Frl. Dichy
Ende vor V,I0 Uhr
Oberlehrer Zopf
Major o.D, vonEuli
Klsnkhardt...
Pauk .....
Luise
Ansang 1/28 Uhr.
Raimund-Theater;
Die dritte Escadron.
Schwank >n 3 Acten von Bernhard
.. „Buchbinder.
»«» Schneller. Oberst Hr. Popp
«ab»» d°» «eiesth. Hr. Homm,
Joses «dler... Hr. «ach
Dr. Karl Hnbrr. .Hr. Jensen
lliicki von Plenhi .Hr.Pennersdorser
Schwart, Corporal. Hr. Lackner
Fabitzkh, Gefreiter. Hr. Göstl
Salden, Rekrut.. Hr. Grobmann
Sarseld. .... Hr. Seitz
smievon «eiesth. Frl. Theren
«ottlidh Freilich.. Hr. Siraßmeher
Westha, seine Frau. Fr. Anatour
Heleue, beider Tochter Frl. Heisch
«osa Blanker.Witwe Fr. Monati
-«ldeck, GeldverleiherLr. Kneidinger
iannq, Köchin.. tzrl. Lichten
Hn Kellner■.. Hr. Hollh
Ein Dtensimaun.. Hr. Zeigenholer
Snsairg W Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
SSapole »»»
oder: Di» hirwvont Sage.
Schauspiel in» Auszügen von Chr. D.
Srabbe. Für die Bühne bearbeitet und
' eingerichtet von O. «.Flüggen
Napoleon^!.... Hr. «ober a.
Ludwig XVIII..
Mari» Thörsse.
Hertens« «ugente
Louis de Bourbon
«haeles Ferdinand
Michel Key..
Solel Fouchtz..
Gras 81. Ple..
«ras vertrand.
»ttj ....
Shalieeoeu».»
Cnvillon...
Jnuve, Sckmied.
Ein Sutrufer
ir. Ehbe»
Frl. Kollendt
Frl. Heuler
Hr. Korman«
Hr. Bradh
Hr. Riffel
Hr. Eenger
Hr. Stall
Hr. Fader
Hr. Nenbert
Hr. Kirschnrr
Hr. Meiner
Hr. Wridingrr
Hr. Fuch»
Anfang >/,3 Uhr.
Theater in Serndorf.
'S «athcrl.
Die Frage an das Gchickjal.
Komödie in l Act vo» Arthur Schnitzler.
Anatol Joses Jarno
Max Juiiuö Sachi
Cora Mizzi Palme
Er» fie nud er.
Lustspiel in> Act aur dem Italienischen
des Robert» Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Juiiuö Sach»
Klotilde Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Plann
Ein Diener.. August Mathardt
Abschied von» Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Grieöfeld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Fritz Shtra
t cldmann .... Karl Richter
lein Karl Door
AbschiedSsonper.
Lustspiel in 1 Alt von Arthur Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sacht
Annie Honst Niese
Ein Kellner... Fritz Straßnh
Ansang i/,8 Uhr.
Jant8ch-Theater
Im fc. lr Vtattr.
Abends >/j8 Uhr:
8um erstenmale:
Ein besserer Herr.
Gesagiposte In ö Acte» da» Juli«»
Horst und Eduard Lunzer
Musik von Sothov-Griinele.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter .Frl. Aritn
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
«rdinand Reiner. .Hr. Geitk«
.llobuschitzky... .Hr. Petz»
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
Julie Fcderl... .Frl. Dieb«
Blöchl Hr. Gotiöleben
Peirouella Genoch. .Frl. Nagelmüller
Schnackerl, ÄhmnastastFrl. Oser
Marietta vaunzcrl .Frl. Fischer
Tini ....... .Frl. Knaack
Stelaaie Frl. »Inner
Madame BellchengrünFrl. Schäfer
Bieringer Hr. Lion
>err ». Schluderbach Hr. Jaoisch
lahnioger.... .Hr. Köpvel
Röhr! Hr. Fleischmann.
Jean, Speisentriger.Hr. Strbb
Ein Arbeiter... .Hr. Rtedl
Urania-Theater
Itcunta-flttf, 1. $., WollroU« 84.
«dc»d» 7 Uhr:
DaS heilige Land.
Die Herstellung des Papier»
gelde».
Theater-Repertoire.
s
S.
LS
Ä
n
or
§
er
8:
<7
<7
S»
<7
r*
rs
C3T
<7
SS
sr
er
Ä
r>
r»
8
&
«
s
O)
W
«v
Ä
r»
»
SS
Ö
♦2
nS
O
S
S
g
?-
f
3
w
if
&
8
ri
1
1*
-&
§3
® gt
-9
-3
Mb
||
&
5
6
1
B
Z
oS
5»
! 1?
M
w
to
an
o
f
1
1
>
S
3
1
&
o
S
f
W
8»
1*
(?)
a
1
3
J-
s
3
L S.
«d
3
3-
3
S
**
W
«
. 3
M
d-
So
0»
o
fit
rr
S
i
%
a
-StS
ü
?
f
• w »*
S
O
8
4e
f
3-■
rs.
5
&
f
3
«
1
1
3
«
s
5*
a
o
W
c»
vS
<7
e-s-
<7
X.« Kultplatz Kr. 5 (früher Lothringerstrane Nr. 9).
Geschlossen.
Nr. 251
Gartenbau- Re staurant.
. Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Neu: lltisa BastS, Chaiisonnerie.— Neu' L'Estep, sranzöfischer Gesangs«
und Tauzkomiker.— Neu: Olga «nd Theodor stlugeli, Eesangödnettifte».
Elise Hafer, Soubreiie.— Marti» «. Leo Schrak, Tronssormations«
Tuettiften.— Kunftpseiser G. Tranrrcp. 3h»I
vnpolls Wm SOMMER.
Weigl’s Variete(
(1 Mlunte rou der Stadtbahnstailon Sohdubrasu).
KCeuit© land. tälgslicli
Vorletzte Woche 1
«067
Grosse Künstler- Vorstellung
„Wien in Wien“
In der 3000 Personen fassenden Festhalte:
Rochc'fl 14 dro-iSirte Wölfe. Die schönnte Bühnondiva labella
Sophia. Wiener Liebling Josef Sioidlev. The 3 Wortiey’i,
«litt Könige der Luft, führen den Todesäprucg. L8 Meter in die
Tiefe« eac. Ferner Rndtahrkünst’er» Illusionisten, Akrobaten
nebst e ner urkomischen Pantomime „Geburtstagsfeier mit
Hindernissen 1 *.
i Beginn 7 Uhr. ■■
Gast- und Permar.enikacten gütig. Entree 60 Heller.
Resorvirte, sowie Logonsitze 40 Heller Aufzahlung.
Tapescassa: 1., Krugerstrasso 5, bei Kelilendorfer.
Nach der Vorstellung bequemer Areoblues mittelst Stadtbahn,
Txamway und Omnibus nach allen Richtungen Wiens.
! Neuester Schlager!
ist das seriöse von allen Nalursängern mit großartigem Erfolge gesungene:
=r „Was die Nachtigall sang.** :=
«iaktze.lled. Worte von F. Jawstk. Musil von Th. st. Schild.
FSr Utttic» L Krone. Für Zither 80 Heller.
8» beziehen durch alle Musikalienhandlungen und vo« Äerlag:
^rs-QL Matznep, Kttch- und Wustkalienhandlung.
Wien, XVII,, ealdarlcaverggaFe 30. 3079
>——» Kataloge über Humoristica, Lieder und Bvrtröge grati». wn.
üTHb. Dritter
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage fttr
Gas-, Kocli- in HeMiarate,
-Ei
Gas-, Heiz -1 |latlei..Heräe
Baäe-Oefeii. J^TU i.Jiter&Ei
Gas-Haiparate, System Tollt.
VellecHaitelöfei für GoalsMzai.
Frelsvorzelohniiie gratis and franoo.
TFT" iexa., w»
I., Tegetthoffstrasse l 9
(Ecke Neuer Slarkt).
SEEFISCHE!
Täglich bis 1 Uhr Mittags Verkauf aller Arten
frischer Seefische
von der deutschen Dampffischcrei „Nordsee", zu stets billigen
Preisen.
Markthalle 1/1, Zediitzgasae, Stand 201.
IW* Kochrecepie gratis. -AAS Anna Fes er.
Lussinpicao
die Inhaberin
■ Hotel tute Benflo» „B «t obona" mit
|A ll Dependancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Tomsort. Zimmer,
I SM vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
aufwärts. Süslünste ertheilt bereitwilligst
M. Siodint».
i BEI iBLUTARtvl
, K LOCK LEF
ÜTH VERWENDE ^ANSfci
MALTOSEWEIN
reine» Gährungsprodnet aus MalH«it»aet vo»
dobem Sxtraci» u. Btosphatgehalt, als dlöletisches
Krtistigungsmltlel sür N.ein>.ale»r««tp »n»
Ki»»«p anerkannt.
Mü Liii-IIm-Utin-
G
wein wird seines angenehmen GeschnraikeS Halter
von Frauen und Kindern gerne genommen, ist van
Schutzmarke. t CI1 ersten ärjtl. Aapaeiliien erprobt und als ein
schnell wirkender Mittel bet Blutar«ntd, Magen- nnd Slervan-
leide««» «-p-tltlvllgkait, Schwache,up»«d«n nach langen Krank,
heilen in Anwendung.
Zu laben in Apotheken und gröberen Troguerien. wo nicht Lager
bei em. Apothele. Fr. Klischier, Prag, Lieben, zu bestellen
doriselbst. Postcolli S Flaschen KlUebler'» Cbina-C. Malt.-Wcin eilt«
daliend, Kr. 7.80 überall ftco. Hauvideoot in Wien: Haabnev a
Apotheke, I. BounerqM«.. KT- Prämilr« 1900: BrUuel
Grand prix. gold. Medaille, Ehrendiplo« und Ehrentreuz, Prag
gold. Medaille, Wien 1900, gold. Medaille. 3939
Heut« 8 Uhr Abends:
Da«
isaa vzUas-kraML.
so erstelast. VarlStS-Nummer».
Die «cheimnisse best
“A i s s o uasl
vom Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vorstellung:
D' Schrammeln.
Etablissement
RONÄCHER.
Votl-tändfg nenei
October. Programm.
Elise de Vere
Exeentriquft frangaise.
La belle Cliavita
spanischo TUnzeric.
ÜJnno Salmo!!
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröftnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Der neu reuooirte und mit!
vorzüglicher Bemilalion versehene j
Concertsaal des Eiablisjements I
Franciscaner.Keller,
Leistträi, Sl. AialiosJ
Heute I. Concert
der Capelle
C. 51. Zlelirer.
Johann Strobl,
Etabllssement-Betltzer.
Der Brauerei Leislbröu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt.
au.stellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt. 2548
Echte lote|
Karlsbader
•— Oblatenl
(Speolalltät) erzeugt u. versendet!
Karl Bayer
k. and k. Hof-Lieferant J
Karlsbad.
Probesendungen v. S fl. aufw.S
Wer
Personal sncht oder
eine Stelle haben
Will»#»#»
inserirt mit größtem Erfolge
tm
„kleinen Amn"
des
ZU Wiener Journal“
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Stauhöl
geruchloser Fnßbodenanftrich, der den
Eianb sofort ocruichlct, Geeiguei iür
«eschlllldlocalilfflen, «as«. «c-
ftaorautll, Burcaur, «enieindc-
llmter, Fabriken rc Preis per
Kilo 60 kr. Postcolli 4 Kilo netlo .- fl.
E. Bauei* i6bi
Niest, 7. B., Marlahliferstrassa 76.
Größere Posten
Leinenwaaren
au- hervorragendsten Fabriken gelan­
gen von morgen ab im
Import- d. CeiiissionshBrean Sarai
III., gbere Weihgärberflrahr 5
zum Pcrkaufc, Diese Waaren werden
auf Grund der
Original-PreiSliste
der betreffenden Fabrikshänser mit
Abschlag
bedeutender Rabatte
abgegeben.
Diese Waarenpartien nmfaffen:
I.MM-RsM-'I'izeliLküöLk
von 6—24 Personen:
Leinen-Damast-Kaffeegeleclcß,
weiß und farbig, mit Hodlsaum:
LaiB 6D~paiiiast“T iscRt iicRar n.
SeryiettCD einfacherer Sorten
(anS kür Gastwirlhe bestens ge
eigne»;
Lßinen-Ilamast-Haiifllüclier »u
und ohne Hohlsaum.
Verschiedene Sorten: 809k
LßlUWSD^ß sür Leib. und Bettwäsche,
einfach und dovrelbreit, theilireise
mit kleine» Fehlern.
Hochfeine, echt englische
LeiiiBB-Batist-Tasciieiitliclier.
Außerdem diverse Sorten
Chiffon und Grad 1.
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul,
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
j Jacob MMierger, i. n.fc Hoflieferant, Wien, IStelmplatz ä
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Aichigesallendes nehme» zurlick und zahlen Artrag retom.\
Gebrüder Rauh
OrräÄa/tlh.
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
(Halbe natürliche?
Größe) a-
-Djtt* iJtfrtlii* versenden wir ein Slafirmesiev Nr. soa ‘a
O***- r* 7 iwie Zeichnung), ganze Länge etwa 16 om..
aus prima rngl. Silberstahl geschmiedet, sein hohl geschlissen,
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur
seritg
0W* 2 Kronrn poststei— Garantie 5 Jahre. "7M 'p
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.
üfslttj Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann
den 8919a
Neuesten Prachtkatalog mit 2000 Abbildungen
von Ttschnibssern und Kabeln, Taschenmessern. Skasirmessern. Gemüse­
messern, Alpacua» und Briltannia-Lössel, Gcheeren, Garten- und
Rebenjcheeren. Pferdescheeren, Haarschneidemaschinen. Viszeleisen,
Wirlvschaftswaagen, Tafel-Cinsaye. liasfeemühlen, P^effermühlen,
Fleischhackmaschinen. llanoffclreibmaschinen, Bestecc- und GelLkürbe,
Korkzieher, llüchenbeile, Hact- und Wiegeinesser, Fruchtpressen,
Vorhang- und Fahrradichlösser, Laternen. Revolver, Jagdgewehre,
Hirschfänger und Dolche, Glaserdiamamen, Fernrohre. Feldstecher,
Werf-euge und Werkzengschräuke. Modelldampfmaschlneu, Gotd-
und Silberwaaren, Herren- und Tamen-Ubrketten. Broschen^ und
Armbänder. Uhren rc. Cigarr^nspitzen. Pfeifen, Spazierstocke nnd
Schirme. Lederwaaren, Kämme, Bürstenwaaren, sowie viele sonstige
Neuheiten.
Uebersiedlungen
mittels
I 3 t eut-ILv£ ölo ©1-w a, gen
von und naoh allen Blehtungen des In*und Auslandes«
Emballirnngeii, Eiulageran^.
O-epäclc- ul. Colli-Speditlon..
Tb. Bindtner, l n. I Hof-Sueditenr, Wien.
Centrale: I., Flchtegaue 6 (Kolovrratring).
Filialen :H.,Or.Molirang:asse 3, VI., Eaterhazygraase 32.
KoUlnhP'Unternehmnng der k. k. priv. Kaiser Fer*
dinands-Kordbahn, Kordbahnhof, .lagazin ü. Ivlst
Wasserdichte
Herren-Havelock -.-
Damen-Havelock -.»
Knaben-Havelock °..
Mädchen-Havelock
auch
fl. 5
2812 I
Damen- u. Mädchen-toclen-Costüme
„Beim Tiroler 44
LEOPOLD JUST1TZ
Wien, IX„ Währüngerslrasse yfljß
gegenüber dem Bcrsorgungshause. *SCEacco 6.—
LODEN
LODEN ^atute a '^.12.-
L0DEN fi Är*..9.-
LODEN K-'M-elhaar.
XJVlVJjiN. anzePclcri» 12.—
LODEN ff“ ini' e<6ant
Ld/mjll m. Aermeln..14.-
LODEN Wettermaniel 6.—[
LODENS g._i
LODEN Jagd»Anzug..1i:.—|
LODEN ^"Ä-u-
LODEN Stadt Anzug. 12 .—
LODEN Gamaschen... 2.60
LODEN Ferst-Anzug .15.—
LODEN fÜ u,™ld"r .4-
. LODEN fii Ä:..., 6 ._
Älle angcführien Artikel sind auch in besserir C,ualif't und in ie.-cr Preis­
lage stets vorrärlng. Müstcr sammt illuslrirtem PreiS-Conrant gratis und
franco. Provin-auftragcweri eu solibestausgefiUirt. —Nichtconv'.'nirendeS
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTIT2, Specialist fürLodenRleider,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, EO-wie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Tricolstoff
geamtenliosf. grau, Tricolstoff
fl. 5.5O.
K.amtonblousr, slaatsgrü»
fl- 7.-.
Onr<t*rb«r*, drap,
fl. 5.50.
SAonoosaqnot»
.fl. 12.—


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 11 ]
Nr. 2510
Freitag
Neues Wiener Journal
19. October 1900
Seite 11
LiLirdetüs.; EerkSilSigüilz.
Matrrkenfnhrer j
Matrikenbezirkos
w\, ÄÄ KLl«( ‘Ä
köEyvvezetöjo kihirdeti hogy: igffct®“nb® b“6:
SuäSä I
»»• w-«»---'
»zülcläs: ideje: 1S52 nvi Oktober 2. «Rojftlist Po»i-eL, fj-phl#«
h'l 2Z nftpja s a ki n^hal Scliöti,tfvi*cl*,^3dliiettierin, wolinh. in
Lipötnai £s nehai ue t-nok szü.-'G. $}., '5tuini:ernaüe35, fiel 1, in Äouv.lia,
letett Zcisel Vilmänak ha. jam 23. 186 k £cd)tei‘ teü vlbolf
8. Polder Kftznll», ki c e a-:| üI ^f;
l&di kllapotära n4zve: hajadon,:^^ 11' die fchlieaen w ...
6s a kinck valllisft: iiraolitn, 6? werdeuhiemll D-etenig-n aus-
-illL-.«( oglalUocusti’: szabönö, gesorderl, die von etwaige» lrhetziude-.
InKShelys: Sivo, VI. K-.rill«»!»'lien. welch- die eheschliesenden
S-nnivere»--«» 35 sssÄm. «ttl.tesi Parteien betreffen, oder über von
hslye: Ivovi.vbn. szülotösi idsj-»' foltfjcn ünrständen «euuttu.i qf.Den,
18rO 6vi jüliüs* ho 23 nap.ja s a'k Welche die freie Einwilligung der Li,e.
Bolizcr Ackol rrak n© ünok kthcp.^kcii Parteiet» ausschlregen,
ßzületett, Borges K^mar.ak'öteS dem gefertigten Marrtkenfübrer
Is'vva e^ynu'iesal basassäo’Dt ti:ect ufccr int Wege her Gemeinde«
Bzändäkoznak kütni. Borflehmig des AushangorteS anzu-
Fealiivatnak mindazuk, ^melden.,.
kiKDgjr& j)QVcz©tf. Läzasnlokra Xiefe Verkündigung geschteol.
Vonat/co^ valarnely LOrv^nyss
&k*d6.lyrK,}v8.fry affzahad b© 1 ©-
6gyezf-at kjzärö körülmärjyrölj
tudonu^siik van, hogy ezt alul*;
irottanyakönywez©fdn61(helvet“(
te?:n£nközveMer ül,vftgy akifüg-l
gesztösihely közsögieltVliärAsjlgaa
(ille*ö]eff anyftkslnyvvezetöje;iit-;
j&n eleuts^k he,|
Ezt a kihiraet <5Eta következö
helyoken keil teljesiteni v. m,:
Biirsxentni kids es Konyha 4s
a „Neues Wiener Journal“ ban.
Költ Burszentm k!6s 1900
6vi fczovtombei’ h 6 4 napj&n,
Haiada dtlzsel,
anyaköiiyvvezetö.
«litfstmmiHos, StontjIi.Luub in Wien
im Wege des „plenen Wiener Journal".
iLurs-entmiklos, i. September 1200.
Josef tzalada
kgl. ungar. Mütrilenlnhrer.
8053
Karl Siolicnborg sen., Fahriksbesitzer. gibt hiermit in seinem
und im Xmiien seiner Kinder, Earl, Bcrtha, HEcIaiiie, 12an8 und Fritz,
alieu Verwandt«! und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem. ihn
tief betrübenden Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergesslichen
Gattin, resp. Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Manna Sickenberg, m. Diessner
welche Mittwoch den 17 Octnber 1000, um 8 Uhr Nachmittags, nach
längerem Leiden,versehen mit den heiligen Sterbesaeramenten, im 48. Lebens­
jahre, selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der t .euren Verblichenen wird Samstag den
20. d. M, präe. 8 Uhr Nachmittags, vorn Trauerhause: XIX., Nussdorf,
Si be berggarso 4, in die Pfarrkirche zum heiligen Thomas getragen,
fa-elbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Orts-F.Ldhofe in der
Famihen-iLuit zur Ruhe beigesetzt.
Montag den 22. d. M., um 9 Uhr VormTtaas. werden iu obgenaunter
Kirche die heiligen Messen zum Seelenheil der Verstorbenen gelesen werden.
Wien-ÄnssJor f, den 18. October 1900
S0S3
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
üowella??
‘A'orr'.l.i ist thatsächlich rar beste Bart-
nuchsmittel der Weith Dank-
schreibe» a>>» den »Silisien »re>:en
bcwcilcn dies. Herr remnani b. H.
in B. schreibt: Ibr Robena ist t n>
wlrili» ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Tose «ürl« V tobe ich «»eil
sehr schueidiocu Schiilirrtart oe.
fonuueu. k^für besten Tan?.^— '4r re J;'
rier Tose Stufe I K. -.50, Sture I.
K 3. 75. In uttkiinftltten Fakten
nehme man Stürke ii r K. 6.25
v^ui.c. w-t- m.— v.-t-H.ii Nacdnokmie unter iLi'.isendung des Betrages
allein vrm Erfinder und weltberühmten H arsreIalisten k'rreür.
Nenenrade Wt. 2 sa f. W.
Hotel- und Häder-An;erger.
HsttlAWes
Men
I!
>Soeben(1SSS) erschien diesttnfteAuf-
I läge des berühmten Werkes:
W! z& Sässs?* DieNemslIßBiewiiIaie
Neu ranovirU (Nerveaaoäw&ohe).
Telechon 7/59. PSank, Besitzer Bon Dr. M. Dentsoli, Sv-rial-
.,_ 4, arztinWIe». Kürtlate»und Aerzte.)
I=erLS3.CZl ^32Cq.- U.lSlte‘; Preis 2 fl. BO kr.. Post a st. 70!r.
Iss«s*»nrfirftf»nr twi, 8 ««««.
Gruben raltiä» Epnlt&ble. g Austage. Liese» Werk wurde in
sremde Sprache» übersetzt n»d bah».
„ÜO tel goldener Stern, Sxorlxa»s«^37. breeheud arst dem Gebiete derHeilüngi
(£cke Orosee Psarrg-aoae). «lektrisch "beleuchtet, dieser Krankheit. Brei» l fl. so krj
Mit bei» seiusicu Comsort eingerichtet. Zimmer vo» fl.I.— «,,, vn Ist. 65 ir. 184J
aujwart» anunt A-I°nch-nnü."_ ®‘«>:® e «e,.»« bezieh--- durch blt
-- ,, ch. „Ordinalionranstalr dc» Ber,a»er»
R^<;Hi8ivIK ribLi'. |w p. Deutsch, Wien, r. Bezirk,
Geöffnet von, I. Lclober bi« SO. April.l Tuchlauben 18.^
BcnnrnSprel» (incluftoe Zinimer) ö ti»| Sprechstunden ton 10 bl» 5 Uhr,
10 Kronen
Lussinpicoolo
KihirdeWs.! $(rfiilij|n|.
A ver >4cr,i anyak^üyvi k©-
rf-let nlulirott anyakönyyvea©-
töjo kihirdeti, hony:
1, ?orui{( P6tcr, ki esa-
lAdi Äiiapotara n^zve: nötleii,
6s& kinek vfillaea* rdmai-
katbol kus, allÄoa(fogialkozäsa':
incz6r,iak6helye:• I. k* n' ;et
Ste'aiiiestrasRo 6—8, szillet^si
hCiiye: Hau; bri;ii, AU^-AtiFztri: 1 .,
születöfli ideje: i87l 6vi ivbruar
iiö Ünapja s» ki Zornig Löriricz,
Zoruijd kürinezne spület©.t, Mer-
hart BorbAl;'ine.ka £;<.
2. *)cdin\ e?itncs n l{ Anna,
ki esftl^di allfl.T'Otära: nözve h»t-
idou, 6s akinek valiÄsa: ü^-o-uai
h i'v.Vi; ji&'.i <>VH2APl'kns, AllÄsa
(foaslnricozäsa: li:i7i t =eVd. ia-
köboiye: Vorböcz szi.Uot6si helye:
Verbocz, ßzüietesi ideje: 187b 6vi
i'imiv.s h6 napja s a ki
•)©-:i'ny Jano3ek >’d;*ton t-s .Tediny
UvCesek M&rronn6 szülecett
Hornyak Anna IeA'iya eeyniössal
httz’.-süpot s,z6.nd6koznak kötni.
isolhivatnak ruindazok, ;t
Kiknok a nevezett hAzasuldkra
vonatkozö valamely fcörv6nyee
akudtvlyrdl vagy a szahad belc-,
egyeztä t kiz/ii<>köriUm6ayröltn-
doniiisuk van, hogy© 2 t alnlirott
tuiyakönyvvezotönöl (helyettos-
nol) lcözvotlenül. vapy a kifflg-
gci/Ztesiliely kÖzs6gri ©löljards^ea
illci.Ölej? anyakonyvvezetöje)
utjAn .jelentuek he.
' Ezt akihirdstdLt a következö
helj-Gken kell toljesiteiii u. m.:
V r rboezon es B6eshen a „Neues
Wiener Jourr.ai- ütjau,
Kelt Vr-rboczon 1900 6vi oc-
tober iiö IU iistpii'ir.
Kls^ Ferencz,
anj’akÖDyvvezetö.
Tcr gefertigte 'l’fatrifenfüfjtei
der '^'crboczer MarrikenamteS gibt
kund. da-g
i. Peter Zornlg. ledis, röm.-
kaihvl.. Kellner, woünuaft in Wien.
2. B., StesanieÜratzk 6>. geb. in
-önusbrnnn, am 2. Februar 1871.
Sohn des ^aurenz Zornig und denen
Q>;Ur:: Bartar.-:, gsö. ?.t'rrbarl. und
2 Anna Fesrnh Zancfek. ledig,
cd naeU ch. SlndtnmädcheU mBerbocz,
geb. in Berbocz, am 22. ^iml 1878.
Tochrer des ^.'arrin Iedinu Jancsc?
und dessen (Yatlin Anna, geb. Horn-
dak die ELe schlieben wollen.
Es werden htd'.uit L.eienigen aus«
geiordert, die von erwaiAeu Ehehinder«
Nissen, welche die eheschließenden
i','erleien betreffe«, oder aber von
iiilchen Umslanven Ltcnurniß haben,
^n^^che die freie Einwilligung dr- ehe-
icvliestenden Parteien aussckliesi.en.
dies beim geferliglen Matrikenfübrer
direkt oder im We^e der Gemeinde»
Lorfichnng anzumelden.
L'ese Verkündigung geschieht in
Brrbocz und iu Wien im Wege
des „Neuen Wiener Journal".
Lerbo^, 12. October 1300.
Frauix Kies
kgl. ung. Matrikensübrer.
8087
0 dd>»-Vvü> Mit Lissii,
auigei.e'chnete!!, wiederherstellende» Mittel für Schiuiichlichr,
Blutarme und pieeouvaiesceuten.— Ennnch-en ».ver­
wendet von örzt ichen Antt>ri-ülrn.— Ueber tvo oGnt achieu.
VoruiisUvhsr Sorohiukroh.
Auige-eichnet mti mebrcren golden, und ft;lern. Medaillen.
Preis:> 2 Lir.-Flasche fl. 1.20, 1 Ltr. Flasche fl. 2. 20.
Haupt-Tcpot siir Eron Wieu: Alte k. k. Feldapotheke,
Stekaußplatz 8.
Zu habe» iu allen Apotheke».
Apotheke J. Serravaüo, Tiiest.
Täglicher Geschiifts-A«zeiger.
WiMöMsrfM’
ft.,Setvitw.5**j*1, I
r.k.aandelög.prvl.iiserk»
statte für Uhre»-i»rzeu.
gnng »üb Reparatur.
Gröstte» Wiener llhrcw
lag er. Drei Bahre Aa-
rautie- eäubler tv°/o-
flaialog sranco.
^2!av!ere,
Oredorgein,
alle Art-»
d. Lustriiiuetitcn,
auch aus The:I;ahlnng. Umtausch alter
onstrnmnile. Karle genügt.
STIASSIT^-,
XVII., Caldarienberggage 34.
Itt£l. Preitl
rourantgrati».
kWMMr.^SSL»,
der Acl-ßes. jcMiä“ in Pafras.
Bester Medie. und Oflssartwein.
(’. .1. ichrauOi,
Wien, Ix.» Frankgass© 4.
Kostprob. u. Preiscourantc grat.
lavier-Fabrik
Mms, Kerns
VI 1, Kentasjasse AO.
'Solide und daurthos-e Anö-
sahrnng mit dem ersten Preise
6
Pasteilfarben*
Modestofie
Zur Französin
Wien, t.,Goldschmidaasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
regrtlirbar.
Leopold Meine,
Wioa,
Gumpeudorferotraase IX.
f ~—- Stri'mpCe Soetbcii nn
xestridt, sehr fiiit und
billig, auch seiuste Gewebte,
Aas Wunsch werden abgc
holt u rctaurgebracht. l>!cue
Strüuivse, Leibbiildcu :c.
aus Bestellung,
Ä. JOKIIAS,
a. Bcz., NarLwestbahnstrahe 0,
2. Stock, Lhür 11.
pecord-Falirrad
Ä ®A.Windsp 8 rger,Wien,?
Die Fabrik n»d Niederlage der alt-
renommirte-l, ISSN gegründet, Clavier-
fabrik
Ueitrmsnn
besindct sich
Wien. 8 Rez«, Webgasse 3
Filialen Linz und Brag.
ÖBELFABRIK
für bürgerliche Wohnung«. Ei»
richtungen aller Etylarte».
Edmund Gabriei’s Söhne, Wien, VI, Webpasse 2a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehauö- und Hotel-Einrichtungen.
KksedLflsbüobkr-Fsbrik F. R 0 L LIN G E R,
„,.„ I.. Rothenthurmstratze 2t und 2».
«roste« Lager raitrizier Niicher, Eapir. ,,„d Notizbücher, alle Schrei »regn ist,cu.
Völtals: 'Trlvnt IMaejE» della Borsa .Palazzo Kod.lto).
Ist zelt Jahren die beliebteste'
und bestbewülirte Starte! !!
Beeile Garantie. Telephon [050.
IV., Karolinenpaxsu 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrcoterrlcht,
Lanösäp-FßnrBiere, Vorlagen, Werkzeuge etc.
Vreisbuch gratis u. franco.
FR;EDRSCH WAGNER, Wien,
■■■m M VI ., Cnm|>©ndoricMtrft»sc 115.«w»wi
Laubsäge-
! WanzenI
°“ d d «*, e“ Brnt werden sofort
U&lnüCU^U und gänzlich vernichtet
,. w .v. durch die
LonjjUfe- (Intcmcbmaug
Wien. VI., 6umpendorferstrui« 34.
Win, VII,2,
Llehenelerngasso 24.
Preirbuch grati«.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
ÜieichHalligc« Lager von sehr solid
gearbeitete»
Polstermöbtl u. Jerorations-
u. complet eiugericht. Musterzimmern.
Telexh. 6SI1, Vosssz DI«1I, Tapezierer u. Tecocateur, Telepb. «811.
Mariahilf, Wallgafle 82.
F. Wüste,
1. B., Hlibelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
färben
„ Petroleum- der Ideal-GliililanipeQ-UiiternehmoDi?
GLUilLlCIHT H“ 0° Poiiak
B Ul Wien, VI, WallgaNe 34A.
schöne, billige u. gesahrlofe Beleuchtungsart.— Pro'pecte grati« n. lranco.
li
Kinderwagen
und
Reisekorbe
in stoßet Au«»_
A K»inlr wiAH* W,en’*’ Schottengasse 3.
' .H..,**;?, Thee u. Da IN. Vers. franco gegen
nur III, J, lllachnahme für Wie» u. Provinz,
weugaffe «2.
— Jllustrirte Kataloge jranco. -—
"B3F*«eBrttnitetT843r-i3”
Aasgeküste and neue
G®Bdkefien
und -ihre», Pretiosen, zu den
billigstrn Pre-ien bei
Kermann Stolle,
ü. k. beeideicr Schätz'.neistrr,
1S.B.,MariahiIserstr.14S—148.
Mannsactar
GarJ Wagner,
Wien, vi:i,
Lerchenlclderstr. 71 1
Preislisten grati« und sranco.
Seiierwaaren
Guirimtliche Gattungen Spagate und
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter® aaftr ‘S e b«n C Bta*aH^ a* r reifÄt rat,tir,: 'i
POZEK. VI., Esteriiazygasse 31.
li-'L EöFClaÄMiiit
Gustav Hofbauer,
IX., WäliHngerstrftssc 02
CllS®! Tischler-- u. Lape;ieror-U!öbel,
Philipp Mass& Co., IX., Pcr2e!lang.4,
i
bei
Lantinger
Eflr. DJSrup’s
Fiara-Bm mi
Papiersäoke s Leopold Schönfeld,
Wz Papier eil gros. Et I r n
Probti.:nsfsr gratis und france. *•» LieDiggas«® 8.
Sorln'jatU'Cit-Tßliril:
H. Heinrich, Wies,
V., SUcülSvorserstrabc Str. 24.
Telephon 5170.
Slutzstngel, Pia­
ninos n. Harina
»nun«. Lerkaus.
Tausch, Miethe
und aus Raten.
Ünlrersal-Uesen.
Wien, |X,, TitiurBgasae H
Tolepho» 14182,
MLavierfaHxik
Karl Hamburger
Wien, V., Mittersteiz L3.
Ekaviere und BkaninoS eigener Con-
struetion oon 320 fl. anfwürts. b I.ihre
Garantie. Miettze billigst. Lluch gegen
Theilzalflung.
HrampelMafchrnen
für fanuullicheS Volstermaterial für
Tapezierer, Sattler, B-tt-
waarcit-Erzeuger re.
M. S. Go’eäatsin.
Wien, Laudstraste, Wafiargaste S.
Prospccte gratis. Vertreter aufgenomni.
Y
aller Art
Stundenlang©, gleivkuiässige Wilrni© ohn© Feuerung
hermephoroQesshirre
. Milchthenaophore, Gomprosscn, Fuss-
V-änke, Wärmeüasclien etc.
r U
%
f
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte der Oestorr.«
imgr.r. Thermophor-Unternchmung:
Wies?, S. Bez.g Ssi§cs*^«ssse Säs*« 3
und in besseren einschlägigen, Gescliäfien,
Viel soh prämiirt.
leine Anzeige».
S lirrng Köchitt
bitte: um Posten r.u kleiner Fa:ni
MASsL.8ZO^.
Tutellig., jtr»!„eü Mädchen
ücp. riigeV.teu: viej^itsercii, iuii rid'sd'er
uid’t cXt'.'.i a'.6 >Ldrfeiberrn.
ibefMuyerui ober Csrti;£i-int'dnianßci'
Dr. 2.,/ 17. L-e^irk, Lacknerg.':'
HairSnäheri«
hstein L-ch.'.ü. einpaedli sich den P. a.
Marie. 2. Lber« «uzarieustrase Lamr». P:r Tag l st. M.Lrüa», 18. B..
Rr. So, 1. Llcck, Thür 14. 6811—6 Amouigasje «2,^h. 3. bS35—G
Sungs"häushStterin Tüchtige Comptoiristi«
I.übl. inllLche nnd H.inswi.ien, änheri! mit wehr,Ihriger Praris such- Stelle,
loarsam und umflchitg, mit s nöneu o-est. Aniräa: unter „i-ltn! LddO" no:!l.
Zeilg. empfiehlt beiiena Frau Je epe. 7. Vez., Bernardgaise. t',8: ;Q—6
reatilcr. 1. Äez.. Ldlugafic 5. J tUgc Witwe
ens>.x.«.. «. 1« ««.. welche ungarische un» denilme Küche
»nr »lUöA ^.ur versteht, tDÜi'.sd.r iu besseremH.iuse
Tt).rr
iddhmiu, welcher Zimmerbjirlie« und uuierzulomme». AnnaHorwarty, S.B.. u
lagen.,,. mit 6ei. Wstlche „».gl-hen kann. vrti-t.^pheraftraße 120, 4. St., Th. SS.»
ua> Posten tu ein Privathan». L. B..." 6&0t>—6?
>.-78»-_4 2. a Bolkerwlas 12, Th. 17. v«iü—«.. *’>
Aeltereö Mädchen,
bittet ;u eurer lbristl. D.ime e:-er zu,§ a B
2 deuten irnrerzukou-tnert. A. Hi-lzerd Wg« JR 8 K I I iv sB»
d. Bc;., Eebloßgasse 2, Tb. 13. 6 LL 77 -ü
Köchiu für A«eö:
fcil'.et um Stelle gegen kleinen Lobn. Tüchtiger Reisender
S. Bcz., Hauplstrnpe S4, l. Ll., Th. 7. der Zptritnolen, Wein- n. Theebranche.
üSSö 6 mir Igjäbrigrr Reiselhätigleit lach:
fiseftena pineii Posten zu ändern.,
Intelligentes Fräulein ;®«» „rschiig m»s\
aus gutem .pauch, vertranenömürdig, an die bldrain. erbeten. ü-ibs
Wirihschasierin
JiiielligenteS, junges
Zunge» anständiges
,Mäechrn bittet um Posten für Astest
mit längeren stenguinen, sehr vtrläpstich, txichxg Fräulein sucht baldigst Stelle^lS. «., Skeritwartestrabe 8, Thür »2.
gute st.ostla. :nst: Zieste IN bepe-el:'. P-rta-ijerin oder caistiecin. Unter 6465—k
Hau,a. Priese erb. unser „»««»>< P.l A. P. 6824“ postl. ,0/1. 8824-6, »ievi'äfclirfio
8,7!" a» d-r Ahnn«. u771—ü,".— -j-rr^-T—• tfI#B
, Aeltere, gebildete Witwe bittet um gssfii:« zu», «saichr« »nd
Nettes Stnverimädchen ,UuM Stelle al» Wiukich»tt»r!». event.!«oue». per Stück s kr. ttalharm,
die halst'ür Hilldarbriiea taun. in.at aai.h aio Pflegerin ul äl:rre:a Herrn. Pl-ifchla, 5. Lez., bleinprelbizdorser
Stlstle. 18. Bez., Päiptrthürtnaafie 17, llnler „Llllrinstehend 6-bl“ an dleststrape 4, Thür 7. 6427—6
r- tack, ü'.flr-Sl Adniis.' AuKSudige, ältere Krau
Äenerec, Mä'/chen: Köchin für Rlleo iütttet Ul» Poste» z» älterer Säule,
1- 1- «lfl., t-:eu:-e* kochen kann. bitte! die lehr gut koche» kann und Iahtar -Herrn oder ,» zwei älteren Leute»
' »tcu! uurersuromwe».'-enamfle denüt. such- Posten. I. 8 .. *» Wirlhjchaslerin »der Kranken,
stik-uiin> 5. «er.. Untere Brau :s. P., SlUolsdorierflraSs 1«, Thür «.Ipflegerin. 8 t. L.. 8. Beztrk, SÄllchel
ög.ach 57, 1. Si.,' Tbür i. 6727—/,« 810 —i»ig«ije 1, Thue"
s»
l'S
12.
6450—6,
tuiuticftt ehestens stelle aiS Cmpfaugs
dome, Lorresezin, iu eilt Bureau, ^ur^,
Cassa oder als Berkäusertu iu ein: JUttgSk BUk^oye
'eine? Eeschält. Gest. Zusll.riiten er«s 21 If-stre >i!r, gelcrurer Tischler, sucht
beten au S. E. 14. Bez., '.Thiria- Ersten oder irgend eine Vlrbeir.
hilserstra^e 196, Th. i'o, 641U—6 L:chwao, L. Äe;irk, Horenedergasse 4,
: Portier. cüSö—ch
Fran!
'sehr. tüchtig, bittet um AuKhik'e.! Jttnger, starker Vrrrsche,
Bed.en'.iug oder wascheit.. H.» 2. B., bitter um Stelle als Hausknecht oder!
(roerigaue 6, 1. st., ^h. 13. 646b—d .Hilfsarbeiter.Tiiranzttoschliru?!, 15. B.ch
! Bedienerin Goldschlagstraste 69. 6750-6;
lucktBedienung für ganzen Tag. k.y.ch AnSgediettter Mttrtnr"
;Kaunchgafle 21. Th. 3. 5» Jahre al:. ledig, feiltet nur
! TUlhttgeÄ Müdtnen ^Stelle als Waarenaurführer.HattSluech!
Ls Javre ü!:, versteht sehr gut die,5-der Grichsthsdieuer. BcLsZt Praskenu:--
Wirthichasr, such: Stelle zu altereiuchnisse und kann 100 fl. Cautimr erlegen .\
solidem Herru. Rosa £3., 9. Bewirk.!A. S.. 18-1. Leopold Ernstgasse Nr.-6.
SLbieskigasje L6, Thür 2. 6642—6.3. Stoch TY. 1c. L749— 6
j Absolv. Handelsschüler
istus sehr sjuteiu sucht Posten.
>9. Äez.. Nußdorserstralle 16, I. Stock,
: 2 f} li r^l». 6 733-6
23$. beurlaubter Militärist
l'it tet um eine oder Geschäfts-
vienersteüe. Terselbe besitzt sehr schöue
Schrirr. riarl Jreislin^er, 2. Bez.,
^zmaniteugasre LL, Th. 7. ^6763—5
GeHrirster Kutscher
verheiratLt,'.43 Jabre alt, der bei einem
Spediteur und für eine Sodawasser.-
rabrik aesahreu ist, gut Wagen toascher.!
und mir Pferden umgehen kann, feiltet
r.sn einen Posten in Privat- oder Ge­
schäftshaus bei leichtem Zeug. R. B.
17. Bez, Schumauugasie 55, 2. Stock.
Thür L 2. 6702—6;
24jälir. junger Silo««-
urnustht als Äeschäf:-- oder Bureau«
diener nurcrzukcminclt. Selber ist faitf-;
mäniiisch gebildet, intelligent, gestl-ter^
Packer und dlaNiuiidig. ^u'chrifteu sind
erdeten au si. 15. Ä., Haidmatnis
gaffe 2, Thür 1. 6736—6
Junger Mann:
tierlä5»ich. mit hiuo.'. Zeugnis, sucht
als Geschäfts- od. Bureaudieuer Posreu.
A. B., 3. Ä., Äülölgasse 23, Thür 17.
t4L-i—6.
j GoLider Bursche
«orn Land, gurrt als Schonlbursche vd.
EgzeugpuZer. Ll. R., 3. Bez., Aiostel-
La,si- 27, I. Sr., Th. L7. 6719—6
Junger Mann
21 IahrL alt, gelernter Schneider,
-iadsahrer, sucht besseren Posten. Keine
'Ugeutur. chal Ginsteher. 17. Bez..
Lnlmgasse 2ö. Tn. 8, R. M. 6747^6
rSzähr. Bur-che
oer faincii sann, ersucht als ftutjc&dr
oder Mitfahrer unterzukommen. 7. B.,
i^ercheuselderstr. 7ö, 2. St., Td. 8..
vs» >l. 6838—6
Tüchtige Schau?- und
Kcllerburschen. gelernte Fleischhauer
cknit schönem Zeugn., se''r edrhch und
nüchtern, emp- edlt bestens kostensrei
Frau Ioses-nc Sattler, 1. Bezirk, Dom»
-.«alle b. 682 y—8
iiß;7ü!;e. Man»
mit ststmgüisst'!-. iuck» Stelle ol» HanS-
kpe-llt °dee ö7-.schäi!Sdiencr. 78. Bez.,
Herhßsirübe 7S, 2. Ty. 21. F. Z.
8825— 8
Junger Bursche
dilöLt n:.! Stelle. 5taun auch mit
Sierdeir nm.teden. tlldrene 16. Bezirk,
'Aruettzgasir 2‘), Thür 10. 6734—6


[ 2023-06-29 10:44:52.438 - 19001019 - Seite 12 ]
m
Wfiait«>>WM!MlWM
t
6ette 12
Freitag
Neues Mener Journal
19. October 1900
Nr. 2510
Kleine Anzeige«.
Finerl
diel« Grüße und Jtüsie »am Carl.
#032—11
Otto.
Dein Ilrte# Billet erhalte». Bitte
Wette» Nachrichten und Mittheilung,
wie vostlaasnd schreiben kann. Hibe
Dir fp viel zu sage«. Ungezählte Küsse.
LSV6—ll
Antrag für Frauen 5
Unenttzehrlich sür Frauen IN das ärzt
l>ch empiohlene tstustr- Buch: .Bänder
"eau— für die Frau" von Frau
lein. fr. a. d. röntgt. Universität».
,«UW>SIniI zu Berlin. Mit Abschrift
«i* tausend«u von Dankschrciben, dir-
eret »erschlaffen zu beziehen fießen
60 ft; ht Briesmarke» (offen SO fr.l
»an Frau A. «anpa, Berlin SW 218
Ltndenslr. 68. Ananvm nicht. 237 —11
Sthüriger Borzimmerkasten
»nd Bettbank mit Preisangabe zu kaufen
gesucht. Daselbst gute» Knabenrad »IN
80 fl. zu derkanfen. 8. Bez., Marxer-
gaffe 8», Halbftock, Tbür 7. #828—1
Staatsbeamter
in der Pravinz. 82 Jahre alt. Mittel,
groß, wünscht bchnss Ehe häuslich er
zogen«» Mädchen mit etwa» Vermögen
kennen ,u lerne» »der in brieff. Ber
kehr zu treten. Unter „A. B. 887»'
an die ildmin. bis 22. d. M. 887»—11
Welche kunstsinnige Dame
kleinere Figur und etwa» vermägend,
wäre geneigt, mit einem akadem.
Maler, 80 Jahre alt, behns» Ehe
bekannt zu werden? Gell. Zuschritte»
erbeten unter „Muse 6711" postlag,
7. Bez./ Lindengaffe. 6711—11
Grablaterne zum Stellen
ist zn verkanscn. 8. Bez., Bürger pital-
gaffe 9, l. Black. 8700—i
Kescher Mann
>1 Jahr» alt, sicher angestellt, mit
vermögen, wünscht sich mit besserem
Fräulein mit etwa» Bermögen aber
Beschift zu verehelichen. Unter „Buren
" Pvflk. 9. Bez., tzlhrenhofgaste.
6791—11
«791*
Sff»~junge» hübsche# Mädchen
klug, getildet, tüchtige Köchin iim
erzogen), an» bachacht
r. Familii
barer, relig. isr. Familie, mit 100« Kr.
Mitgift wird salider Mann, J!r., ges.
Gest. Ante. bi» 8.R»».unt. „Aufrichtig
877""— —*-
1778" an die «dmin.
6778-11
Änlett. 4vjähr. Witwe
sucht ehrbare Bekanntschaft eine» befferen
sympathisch«, Herrn. Unter „Kynivathle
S 968" »anlagernd 18. Bez., «nasiafln»
Irüngäffe■
8958—11
Bo« Herrschaften abgelegte
Hcrrenlrlcidrr
tnelegairterKagou und in beste«
Anstaube ,n Überraschend billig««
Writseu bei Jacob Wesnberger,
i- Ve».. Weihbnrgaasse 5, Par.
tarra Mezzanin und 1. «tack,
Nleiborlethanftalt. »225*
Stielt MMmii
Leine«, vetizenge, Chiffon, Grab!,
vtzsord, Barchent, Naaling, Tisch,
aarnitnre». Handtücher, Sacktücher,
kerviette», Bettgarntturen,'
Teppich». Ferner fewlg.
Teppich«. Ferner fertig, Herren, «nb
t emenllelder, «leiderstaffe. dannUhren,
piegel, Didan», Matratze» ic.rc. Auf»
Herren-Ueberzieher fl. 8.—
Alserstratze 41
Jaqnet.. .......fl. 2.-Aus Theilzahlnug!
Souterraiu.Bbthellung
<«chwem,ne) Jakob »°t,berge». Herren. und Damen-Klkider
^Stesan-Platz v. 2875-1 Brei,erhöhn««.
SchÄner Ephen
sür Gräber sehr geeignet, billig zu »er
kaufen. 17. Bez., Leopold Eiiistgasse 1,
». Stock, Thür 27. 87»»—i
Schöner, schwarzer Schreib­
tisch mit hohem Labenoufsatz fl. »0,
höher Waudsiehjpiegel sür Schneider-
werkslätie ll. 15, schwarzer Frack -. »,
schwarze» Mantelit fl.» zu »erkaufen.
Zwei große Kiste» und ein grober
Reisekarb werden getauft. ». Bez.,
Wienstraße »7, 2. Slock, Thür 28.
8780—1
Glaskasten
inoberner Faeon. billig zu verkaufen.
18. B., Martiurstraße 80, Th. 5.
8718 -1
Billig zn haben:
Moderner Herbstkragen an» Draptuch
fl., graue Jacke mit Pelz verbrämt
lammt Muff ii fl., Mövengrane Schob
und Spenser sür schkanke Dame. 1. B.,
Schottenring 2, ».St., Th. 28.8782—1
Abgelegte Herrschaftä-
lleidrr, Jacken, Krägen, Hüte billig
verkäuflich. 7. Bez, Mariahtlscrstr. 52
1. «liege, Thür 20. 6589—1
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2102—1
3« Hose link».
2 altdeutsche Käste»,
Bitte», 1 Kinderbett, Matratzen, Divan
zum schlafen, Ubr, Lampe, Ttschsessei,
»metrtgen Teppich 2» st., Schreibtisch,
schöne Schlaszimmer-Eredeuz, Mefftug-
bett, Salongarnitur,» Bilder. Bauern»
garuilu«, Ottomane, 9 Fauteufl»,
Spiegel, Xevpichdtva», 9 Hmyrna-,
2 Perserteppiche, Paravan,» Palmen,
heilige» Bild, Apolhekenkostel, schnell,
billig, auch einzeln abzugeben. Palat»
1. Bezirk, Bäüerstrabe 18, 1. Stock,
Thür 1. 5088-18
an Franctica Edle van Vera», Melavi«,
Leopoldine, Magdalen«, Gisela, Frau«
Teppichdiva u von 40 fl.
aufwar!» zu bevkanken. 8. Bei.»
lstlaristeugnsse 84, sttelter.
6897—18
reutet
Reißbrett sammt Reißzeug
kür einen Waisenknabe» zu kaufen ge
sucht, I. St., Klein Schwechat Nr. 18».
S«.. Thür 7. 8729-1
Wegen Todesfall
zu verlausen: Winterrock mit Seide
gesüiterl, neu, schwarze Hose mit Gilet
ganz neu, Saionrock etiva» getragen
und diverse» Andere». Au deflchtigen
nur Sonnlog Bormittag» 9. Bez.,
Währingerstrabe 51. Th. 12. 8752-1
Handwagen
flach, wird verkankr. I. Wenzel. 5/1
Rüdigergaffe 21. 8899—1
Für 7jährigeS Mädchen
wird nur gut erhaltener Wintermantel
gekauft. L. T.. 5. Bez., Zentahof,
3. Stock, Thür 82. 8781—1
Hübsches Cheviotlleid
schwarz, um fl. 5 zn verkaufen. 5.
Spengcrgasse 38, Thür ». 6782—1
Wiuterjacke, drap
mittlere Grösie und ein elegant. Stil
radier mit Gummträdern, ist zn veri
9. Bez., Fuch»thallergaffe », Hochpart.
Thür 9. 872»—1
Kinderwagen
»rädrig, ist zu verkaufen. 8.
Fasangaiie 23, im Gasthaus.
vezirk,
6713—1
Schwarze «nd Lodenkletder
Menischikoif, Ueberzieber, Jacken,
Krägen, Hüte, Frack-Anzug, Winter
rocke, Schuhe ic. sind zu kanfen. I. B.
Knnipsgaffe 9, Thür 11, im Hose.
8721—1
tröge von soliden Jahretzparteten, nur
für Wien, erbittet brteiltch
Oarl Schindler
«tot. Handelüflrm, »885—1
d. B-, MatzleluDdorserstrabc 17.
Herrenkleider-Haus
Ziffttb Metier
«L«a»rl. Schnoideonirifter,
I., Weihburggasse 5,
Parterre.Mezzani« u. 1 .St.
tm »tgenan Waaronhaust.
Pelz-Cotlier» st. 1.2S, 1.75,
Sealiktn-Jm. Muffe fl. 1.25, 1.75,
Nerz» Murmelmnffe fl. 1.75, 2.50.
Tlndere Pelzwaaren spottbillig.
Larisch, l. Bez, Tiefer Graben io.
»»»»—l
»ochfetn» Ueberrteheo fl. 10.—,
«odrr»»prrbq-palr""
,. iaUtoi« 8,18.—
»»»»»loüstlich» Ko5« fl. 5.50,
Hl»ga«t»o Mode-BUet 0. 2.50,
gttVtW-ifUt* st. 6.50,
•tn* groh» Ausmahl all»» 8t»t-
tun"
Noch sehr gut erhaltene
Costume säe BollSsängerinnen oder
Chansonetien preismürdig zn »erkaufen
Bez., Nuffdorferstraffe »0, Tbür 80.
#759-1
p«wW«t
Koottment ,—
Ausländer stoff«.
Hehr billig» preise, streng
reell» und fokld« Aediennng
Leleptzo« 4055. »892—1
AnfichtSkarte»
billiger al» überall. Auiwable» tn die
Provinz. Preisconrant gratis. H. »och,
19. B., Pyrkergaffe 19. #736—1
4 Kilo Herrenpilz«
sind zu verkausen. Adr. Admin. 8778—1
Schwedischer Ofen
groß, sehr schön, wenig bcnüizt, sehr
billig zn verlausen. 6. B., Eisvogel,
gaffe », 1. Stock, links. 6819—1
Kölsche, unbrauchbare Zähne
«ei« Gebisse kaust ««rrilaner
««iedeu Preis im «ntlauitllteu
aeschttsf, Johanna Blumka, 1. v.,
«r ... -.
21. BormittagS von
i/|8-6 lfjt. Auch werden Alterthümer
l«d>
. der Art aus Rachläffen nach Ber
ftorbenen gekautt, wie Sold, Silber.
Schmuck, Perlen. Waffen, Spitzen,
Bilder, Gläser, Fächer, Bronzen und
Möbel. 2891—1
Kalligraph Diringer
1, Bez., Tiefer Graben 17, Diplome,
Gratulation» Adressen, Widmungen.
Gefnchsreinschriileii, beffere Schreib
und Rotenarbeiten. -1215—1
HM II. Mtkklchii
120 Cenllmeter breit für Damencostümc
in den schönste» Farbe», in be.onder«
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,
setzt nur 85 kr. per Meter. Aus
fchliehltch im Tuchreflengckchäft Wie«,
1. «., Jakonitrgottstratze «, beim
Etesauiplatz. 5155—>
Singer Wmsch.
Ringschtsfchen
Neueste» und Beste» zu staunend bivi
gen FabrifSpreisen nur in der skabril»-
Niederlage 7. D., Lerchenfelderstr. 55
«857—1
SStzer
20# Stück, nur von 8—900 Liter
#0 Stück welugrüne, von 18—20 Eimer
bei Carl Hopen, Bincermeifter, Wien.
5t, Watzleinsdorferstraße »5. 6556—1
Wichtig für Damen!
Feinst ausgeputzte Damenhüie wegen
Saisauschlu» in «r. grcs, en cketa.il
tu billigen Preisen. Nur #. Bez.,
Martahilserstr.rbe 87, imkiock. 8588—1
Antiker Lnster
für 12 Kerzen, Hylzschnitzerei, wird um
200 Krauen verlaust. Florian Broseu
tauet, 15. fBv Mariahilferstrabe 131.
#814—1
Aus Raten
Damcntleider, kleine Angabe. Jda
Schwarz, Tamenschneiderin, 18. Brz.,
Gable»,g. 2 », 1. St., Th. 17. 8728—1
Siuger-Rähmafchine
neu, billig zu vetkauien. 5. Bez., Reim
precht-dorsersitatze #1, Thür 12.
8782—1
Elegante Theater-roiletteu
reizende Costüme, Sammtichleppen.
Peluchetoiletten, Perücken, Tricot», sehr
schöner Schmuck und ein eleganter
Damenhusar sehr billig zu verkaufen.
Zu sehen von 2—8 Ubr, 8. Bez, Heu-
markt 8, 1. Stock, Thür 15. 8710-1
Winterrock
schön und billig, zu verlausen. 7. v,
Bnrggasse 81, 2. St., Thür 10. Nur
Bormittag» zn sehen. 6320—1
Kesselofe», praktisch, gut erhalte«,
ierner amertk. Zither lammt Futteral
und Noten, sofort ohne Lehrer zn
spielen, und eine lehr schöne Pendel-
nhr, nach einmalig. Ausziehe» über
einen Monat gehend. Alle» säst neu,
wegen Raummangel spottbilliz privat
zu verlausen. Fraißs, 8. B-, Gumpen
dorserürabe 158, 1. Stock, nächst dem
Nainiund Idealer. 87S8—I
Grauer Sacco-
und ein brauner Jaanelaiizua, beide
iim 18 Kronen sür schlanken Herrn zu
verkausen. 14. B., Mariahilferflrahe 180,
1. Slg, 8. St., Th. 18. 8817—1
lchöne Ottomane u. Bhalselonau«
sehr billig zu verkante». 0. v., Hof-
mllhlgass-1», 1- St., Th. 8.8785-18
Statt Betten, Äendeluh»
kchiasbioan, Salonlisch, Bilder, Leder-
sosa, Trnmeav», Cabinetmöbel, billigst
zu oerkansen. 8. 8., Latmgrnbeng. 18.
Thür ». 8002—18
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehend« Häuser und Baustellen
wurden grundbücherltch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleidnng
durchgeführt:*
Im 9. Bez. (Aisergrund): da» Haut
Mscheldeueengasi« ö an Karl Lieblich
van Hermann Schnabel (Kauf), da#
t aut «offauerlände 15 an Leopoldine
türm von Joses Pelrasch (Kauf), da»
Hau» Fechter,asse» an August Kohl
und Ada» Spitzer von Emma Bieyer
(Kons), da» Hon« Brrsorgung»hautg. 1
Wegen Neberfievlung
Möbel zn verkouie», nur an Private,
i. Bez., vand»krongaffi 8, 8. Stack,
Thür recht». 8777—18
Au verkansen
Sofa. zwei Tuchenle, Nachikasll, Tisch,
Taselbett, Küchenkaftl. 8. B-, Kriegler-
gaffe 2, 1. S tock. Tbür 10. 8888—18
Lederdtvan 12(17
Barock, und oltd. Schlaff und Speise^
zimmer, 8 Zimmer pol. Möbel, billigst
einzeln zu verlausen. 8. B., Kaiernen
gaffe 22. Thür 8. 6850-1#
Möbel billigst abzngebe«!
Aslb.Schlaffn.Speilezim. 150 sl., Barock.
8chlai.n.Speisczim.280fl.,alld.Crede»z
70 fl., 2 Zimmer pol., Decorauonldlvan
26 st. Teppich u. Bflcherk.,, Oel
gemälde 8 fl., Schreibtisch, Aiillcibesp.,
Ottomane, Garnitur, Sviegelkasten,
Borziin.-n.Küchenmöbel.a.B-, Maria
hilscrNratz, 5,, 4. «tg„ S. «t-,
»». 2».
6687—13
Ovaler, Politirter Tisch
17 Ctm. lang, 70 Cim. breit, ist u:
117 Ctm. lang, 70 Ctm. breit, ist um
3 fl. zu verkaufen. 8. Bez,, Äumpe»
rorstrstratzi »1, Th. 21: 8885—1
Stutzflügel um 180 fl.
zu verlause». 15. Bez., Fuchigaffe 5
Nächst der Westbahn. 6157—17
MignonflÜgel
Octa», preirwertb zu «erkaufen,
12. Bez., Mineralbadgajje 8, Einfahrl
lintr. 8755—17
villtgeö gutes Klavier
kurz und Musikautomat zu verkausen.
7. Be»., Neubaugaffe 28, 8. Tract,
Thür 88. 5817—17
Pianino, 7Octaven
Pariser Fabrikat, um 180 fl. »„ ver
kaufen. 9. Bez., Währingerftrabe 15,
1. Stock. 6828—17
Schöne Dogge, Papagei
nd 8 Kanarlenvögrl samnii »äffg«
und 8 Kanarlenvögrl' samnii Käsige,
sind zu verkaufen. 20. Be,.. Engerth
straffe 207, Thür 21, beim Hau»
insxectar. »505—15
!! Reizende Damenräder!!
feinste Marken, wenig gebraucht zu
15, 55 und 65 fl. g. Bez», Berg-
gasse 8. Thür 1. »569 -16
Kleine Damen-
Zwergrattler, 8 Monate alt, zu ver
kaufen. 2. Bez., Rueppgaffe 12, Blank.
8887-15
Tadelloses Fahrrad
ist um 50 fl. zn verkaufen. 8. Bez.,
Gumpeudorserstraffe 5», Friseur.
8748
15
Dame» jede« Staude#
empstehkt sich unter strengster TI»
cretiou langjährige an der Wiener
Universität diplomirte »nd geprüste
Hebamme.I.Bei, Feanzenlrtag 22,
a. Stg., Th. 12. b. Schottentho».
8560-2
Möbel
S.»«D.
Rate«
«lumpeodvrserstrab» #4.
2879—t°
Möbel auf Raten
S. Bezirk, Martahllkerftrastelir
tm Hofe. 2515—1#
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder-
divan 17 fl., Tecoraiionrdivan von
24 sl.. Ottomane, Bibliothek, Bor-
,immer- sowie Küchencinrichtung werde»
bifligft einzeln »erkauft. #. B., Maria,
hilserstraffe 109, 2. Stg., 1. St., Th. 18.
8821—18
C>rciJ8{ja88e 33
M. Haf»lt5#»a- 2882—1#
Tüchtiger Klavierspieler
empfiehlt sich den P. T. Lere inen :c.
zum Bortrag oder Gesanglbegleituiig.
F. Fiebrich, 17. Bez., Hanpistraße 195.
668#—9
Spitzen und Antiquitäten
zahlt am besten Rosa Siern, 1. Bezirk,
Himmelpsortgaffe 25. 6759
Jede auswärtige Ansichts­
karte beantwortet eiv« fesche Sport»
freundin mit be» schönsten Künstler
karten. Unter „Mignon 8790" postlag.
8. Bez., vennoplatz. 8790— 2
100 fl. werden aus vier
Woche» aufgenommen. Adr. tfdmin
679V—S
Armes brnstlrank. Mädchen
da» erst an» dem Spital gek mmen und
oller Mittel evtblöht, sowie oane Obdach
ist, bittet edle Herzen um eine milde
Gab« ober leichte Arbeit. Aima X.
20. Bez., Hetnzelinanngaffe 12, s. St.
Thür 20. ##21» 2
Strodl von Francirca Slrosl (Erb
schost), da» Hau» Wagnergaff» 8 on
Anna und Marie Schlederrr und Helene
Schubert von Johauu Schl,derer (Erb-
ichast), da» Hau» Brechlelgasle ö au
Anna Schal ich« von Franz Schalscha
" hasst, da« Hau» Äaiseuhan»g. >2
a» Marie Führee von Joses» Stongl
raus), da» Hau» Straheckgasse 12 an
heodor Brnunabenv »on Cäcilie Hos.
mann (Kauf), da» Hau» Löblichgaffe
Nr. 5 u. 7 an Ottokar Lipowöky oon
Joses Marholz (Tausch), die Baustelle
G- E. Z. 1521, Lafliandlgaffe an Joses
Morck von Friedrich und Bertha Schütz
(Kons), die Baustelle G. E. R. 1715,
Zimmermanngaffe 8 an Jacob Egg «on
Jakob und Jnliu» Kapost (Kaust, M,
Baustelle w. S. Z. 1785 »n da» Paz-
»mnh'sche Collegluin vom k. I. Waisen
Haus (Richtigstellung).
Im 10. Bez. (Favoriten): da» Hau»
Srlachgaffe 7» an Jacpb Pchha Straff-
öerg von Mothia» Hosherr und Johann
Schrontz (Kauf), do« Hau» Queüeng. 188
an Chrtftos und Therese Situgl van
Joses HartI (Kauf), da» Hau» Gene-
teldcrgasta »» an Brigitta Mater von
Ferdinand und Maria Orlttta (Kaust,
da» Hin» weldengaffe 10 und die Bau
stelle» G.S.Z. 1670, 1975 «.1877 an
Karl lkttenreich von Karl Keffeldorfer
« da» Hau» Ab»berggaffe 8 an
, ma Moriz walhmann St Bruder
von Josef Holla« (Kaust, da» Hau» Ab»
berggaffe 8 an Maximilian Groffmann
von Joses Hallo» (Kaust, da# Hau#
Himbergerstraße 25 an den Kirchen bau-
verein „Zu den heilige» Aposteln" von
Marie Leticki (Uebertraauug): in I»
zeridors: die Baustelle S.E.Z.180 an
Beter und Emili« Grob von Marie
Detsch (Kaust, die Baustelle» G. S. Z.
Nr. 558—5»7 an Josef Milacek von
Anton Goldmann (Kaust, die Baustelle
G. E.A. l#15 an Frantz Hermann »on
Faeab Schua-Gtrabber, (Kaust.
Im 11. Be». (Simmering): da»Hau»
S. E. Z. 1297, Landeugaffe on Josefo
Uhetz von Georg und Karoline Korn
'Kaust; tn Kalser-Eber»dorf: die Ban-
elle G-E.Z.757 an Leopold n. Moa-
dolcne Dirtl do» Huka# und Man«
Herret (Kaust.
Selchwaarenverschleitz
auch sürFrgu geeignet, mit »»flößende«
Wohnung, billigem Am», zu verkausen.
Adr. Admin. 8208—2
-ä»»,10.B.,Gr«nd^ri«g.8
auch zum Umbauen geeignet, sofort zu
verkausen. 6847—2
Gemischtwaarengeschäfi
mit kleiner Wohnung, sehr viel Brot,
ist wegen Auswanderung um seden
Drei» zu derkansen. Agenten honorirk,
jedoch ohne Borautle.gcn. Adr. Adi-.tu.
87dl—8
Krankcnstand-Lasper
bt» 800 fl. zu lausen gesucht. 9. Bez.,
Müllnergaffe 6, g. Erh ardt. 87 15a—8
Gute» altes Kohlengeschäst
concurrenzlo», 'ist sosort billig zu ver­
lausen. «urk. ». B, gavoritcnstr. 50,
Schuhgeschäst. 6768—9
Tischlerei sammt Kunden
oegen Xodersall sofort billig zu ver-
wegen
kaufen. 7. v., Bernarbgaffe 8. 8748—8
Kleine» FamilienhanS
mit Garten, gegenüber dem Bahnhof
Klosternendurg-Seidling, Wienerliraffe
Rr. 88, -u verkausen. ##99—#
Lhemische Putzerei
und Wtscheputzerel billig zu verlausen,
von einer Frau leicht snhrbar. 8. Bez.,
Skodagaffi 8. 8725—8
Halz» und Kohlengeschäst
alter Posten. Zin» vlertelj. 85 fl.
Lager circa 150 fl., ist um 259 fl.
sofort zu verkausen. 17. Bez., Leiter
mahergaffa >. beim Friseur. #725—8
Gutes Movisiengeschäst
am Neubau ist krankheitshalber um
380 fl. sosari zu verkaufen. Briese unt.
»Guter Kaus #795" postlag. 7. Bez.,
Bernarbgaffe, nur gegen Schein. #79«—2
Gpeeerei»«.
Eckposten, ohn«
leben#säbig, ist
2. «.. «»nigaffe
Mich. «.
mit anstoßender,
billiger Zin»,
«lneknnft 7. 8
H. Schiller.
SonsnmgeschSst
Concurrenz, absolut
billigst zu verkausen
1#. #8#»—#
schöner Wohnung,
sofort zn verkausen.
Stenstistgaffe m,
6816—8
BEI 033 HII 3
Oberrealschüler
gibt Stunden. 8. Bezirk, Kolonitzg. 9,
Stock. Th. 9. Th. H. #599-1
Diplom. Stenograph
(Shstem Wabelebergerl ertheilt grünbl.
unlerricht. Auch englisch für An­
fänger. Honorar mäßig. 9. B., Aller»
dachstraß, 81, Thür 1». #891-5
Staatl. gepr.Gprachlehreriu
ertheilt Unterricht «n Franz., Englisch.
Deutsch in und außer Hau». Beste
Reserenzeii. Gest. Anträge an st. 8 .,
Be»., MÜnjgaffe 1, 2. Stieg«,
id.
2. 6tod, Thür 21.
6770—5
Gründlichen und gewisse«
hasten Elaviernnterrlcht ertheilt eine
1 «prüft« Lehrerin (edangelisch). Lang
lädrme. der besten Referenzen stehen
znr «ersüguug. Hmiorar mäßig. 18. v.,
Xherestengoff» 18, l. Stock, Xhür (.
«746-5
Eonservaiorist
zum Btolinunierricht gBncht. Honorar
per Stunde »0 kr. Iß. B., Währinger-
gürtel II#, Mrzzauin, Xh. 9. «795—5
Jurist II, (Christ)
ertheilt Leciionen an Uniergdmnaslaft.
in be-terer Familie. Unterricht auch in
der böhm. Sprach«. Best» Raserenzen.
Gest. Antrüge an K. Zwerina, t. B„
Universität. #901—5
Tüchtige «lavierlehrerim
ertbeilt Anfängern Unterricht gegen
Ä cl Honorar. Schüler, die kein
r haben, können dasaltft übe».
9. «., Glasergaff« 8, 9. Stack» Xh. 2».
9#0#-5
Frei* Stellen.
Weiblich.
Als WaarenauSträger
wirb ein kräftiger, junger Mann für
den Znaimer Bezirk gesucht. #0 fl.
Monat»>!ehalt, 4 .0 fl. Cautton. Offerte
mit Retourmarke 17. Bezirk, Röster
gaffe 101, Thür 20. 6899—5
Lehrmädchen
15—16 Jahre alt, wird gegen Be­
zahlung ausgenommen. Thoma« Hoser
u. Sohn. Wach»perlcnfabrika»ten, 7. B-.
Burggass« 7». 5807—6
Praktikant (Christ)
au» gutem Hanse wird in einem Mode-.
Waimsocturwaare»-, Wäiche- und Zu-
cehörgeschäile mit kleinem Ansaiigoge-
ha»e sosort ausgenommen. Jgnaz Kostka.
15. B ., Rauchsangkehrerg. 2. 65 75—5
Goldarbeiterlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
8. Bez., Engelgaffe 7. 6130—6
Rekle» fliukcS Mädchen
tüchtig tm Waschen, Bügeln und Auf.
räumen, wird aiisgenommeu. 5. Bez.,
Alleeg a ffe 5 8, Parterre, Th. 1. 8277—6
Modistenlehrmädche«
wird sosort aufgenommen. 6. Bezirk,
Ragdalenenstroße 78, Emilie Sei«.
6891—5
Junger Bursche
znr Arbeit verwendbar, wird gegen
Wochenlohn von 5 fl. ausgenommen.
20. Bez., Wallensteinflraffe 3, Farben-
geschäsl, 8678 —5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 17. Bez.. Neu
waldegqerstraße 1l. S?b7—5
Lehrmädchen znm Kleider-
macheu aufgenomm:!,. l. Bez., Weih
.burggatse 8, Th. ü. 6486—5
2 juufle Commrs vorn Lande
werden für Spezereigeschäit nur gegen
persönliche Aoriiellung ausgenommen.
17. B., Tanbergasse 51. 8708—6
Reiberi»
für Samstag wird aufgenommen.
18. B«j., Währingergürtel 21, Th. 8.
6638—6
Gins. Mädchen sür AUeö
wird aufgenomnien. Abreise 2. Bezirk,
Cir ensgaffe i 7, 8. S t., Th. 9. 8894—5
JnteNig. Bnchbinder-
lehrling wird gegen Bezahlung gesucht
Buchbinderei Emerich G5l, 1. Bezirk.
Zeünkagaffe 9—ll. 6765—5
Bedienerin
sür einen «rzt gesucht. Alleinstehende
Witwe mit Peinion bevorzugt. Borz»
stellen an Wochentagen zwischen >/-8 u.
>/ff» Uhr Nackmittag». 7. Bez., Neu»
baugaise 75, Dr. Adler. Wohnung und
12—15 fl. Monatsgehalt. 8502—5
Aufgenommen
17jäbriger, foliter Öurfcfte. solcher, der
einer Druckerei gedient, hat den
Lorzug. Druckerei, 6. Bc-., Luftbad,
gasse ti. 6776—ß
1 Magaiinenr,
Mädchen vom Lande
»der ältere grau wird al» Mädchen
für Alles sofort ausaenammen, 18. v..
Währingergiirtel 159, Tb. 5. 8787—5
Berkänferin Christin)
,esucht. Solch», die schon servirt und
leine Caution haben, bevorzugt. Unter
«Einfach u. tüchtig 6703" on die Admin.
6703—ß
2 Commis
I Heizer, 1 Gärtner, Bahn- u. Weichen
Wächter, 1 Hausbesorger, 8 Reffende,
> Diener gesucht. 1. Wr. Bermittler,
B., Flcijchmarlt 15. Einzeluninmer
40 Heller. 8807—5
Schlotzgärtner,
Reisender, Buchhalter, Jncassant,
Platz.infseher. Maschinist, 2 Comptoi-
rislen.Wir!hschastsi.ussehe'..Maga-ineur,
2 Coinmis, Heizer gesucht. NährereS
Wr. Central^nzeiger, 1. B., Singer
»raste n. 6706—ß
Tüchtige Köchin für Alle«
wird sofort ausgenommen. 20. Bezirk,
Wallensteinslraffe 35, 1. Stock, Tbür 1.
8780—5
Lehrmädchen
»um Kleidermachen wird anlgenooimen.
8 .B., Laudongaffe»8, 8. Stock, Tb. 80.
6781- 5
Bedienerin
von 1,M Ei» 10 Uhr Früh. Lohn 10 Kr.
Borznstellcn Borm. 8. B., Mollard
gaffe 9, 8. Stock, Thür 19. 6755—5
Küchenmädcheu
wird in ein Gasthaus ausgenommen.
7. B«»., Neust ts,gaff« 19. 8822—5
Praktische TaiUeu-
näherinnen werden ausgenommen.
7. Bez., Schotlenseldgasje 58, I. St.,
Xhür 9. 6701—5
Einfache Köchin
und Stubenmädchen, mit sehr guten
Zeugnlffeii, werden sosort aufgenomm.
l. Bez., Renngaffe S, 8. St., Benedili.
8709—5
Huisuiternährriunen tiicht
und Lehrmädchen mit Bezahlung werd
sosort ansgenomm. 11. Bez-, Lauer
hos 8, 1. Stock. 8838—5
Lehrmädchen
ober Arbeiterin zum Cravattennähen
wird ousaenommen und dauernd d«
schästigt. Auskunft: 12. B., Bierihaler
gaffe 7, 1. Stock. Thür 11. 8791—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
Jda Schwarz, Damenschneideri», 18. B.,
Gable»zgaffe2t,l.St., Th. 17. 8727—5
Rette» Kindömädche»
sofort ausgenommen. Machen, 8. Rez.,
vennoplatz 8. 1. St., Th. 22. 6709—5
Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung zur Carton
»agearbelt ausgenommen. Johann
Weber, 8. vezirk, Bürgerspitalgasse 2.
8708—5
Mädchen sür Alles
zu kleiner Familie aufgenommen. 9. B..
Sodieikhgaffe 9, Xh. 1. 6750—5
Mädchen für Alles
(Anf-ngerin), braucht nicht kochen,
keine Kinder, aufgenommen. 6. Bezirk,
Oumpendorferstraße 28s, 2. Stock.
Thür 10. 6707—ß
Tüchtige Köchin
für »Personen neben 2 Stubenmädchen
aiifgenommc». l» fl. Lohn. 2. vezirk.
Nooaragasse 55, I. Stg., I. St. 6711— 5
Einfaches Mädchen f. Alles
wirb aufgenommen. 20. B., Ealzach.
straße 97, 2. «t., Th. 22. 6778-6
P rfecte Köchin
und etzensolche» Stubenmädchen gesucht.
9. Bez., Fuchllballergaffe 2, 2. Stock,
Xhür 18, Ecke Nnstdorserstraße. 8774—6
Jugendliche HilfS.
arbeitertunen sucht Buchbinderei
Enieeich Gül, 1. Bezirk, ZeNnkagaffe
Nr. 9—11. 8785—5
CravattenhalStheiluSherin
sofort beschäsligt. Wörner, 8. Bez.,
Sindmühlgosse 18, 2. Sl., Th. 25.
8788-5
Kindsmädche«
oder Frau die schon bei Kindern war.
so
' Wie», 1. ©., Lugeck 2,
SOO Meter Lausteppiche zu dem un­
gewöhnlich billigen «»»nabmepreise
van 45 kr. per Dieter tn
Berkanf.
Diese Teppiche lind »o Sentimeter
breit, doppelsaitigl und roth oder
grün bordirt. 8889—19
Montag den 22. October U.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Souierratn-Localitäten detz
Teppichhanse»
Orendi,
Möblirte Wohnung
gesucht aus «in Bierteljahr, mit allem
Comiort eingerichtet: 6 Zimmer, zwei
Cabinete, Ttenstboienzimmer u. Küche.
Antragen 2. Bez., Große Mohren-
gaffe 88, Thür 28. «317—7
Anständige» Fräulein
sucht ein Cabinek, separirt, in der
Nähe der Stadt, sofort zu miethen.
Gest. Zuschristcn an Fr. 8i. Auipister.
9. Bez., Eisengaffe 18. 6791—7
ÜWI
2 Zimmer und Küche
sehr licht, mit Eartcnbenützung, viertel­
jährlich 50 fl., ab 15. November zu
vermicthen. 12/5, Hetzendors, ifföscn-
hügelstraste 1. 6653—9
Gesucht 8 tzauöbesorger
Maurer f. 6., 7. u. 6. Bezirk. Hau--
belorqer, Knscher für 16. Bez.. Comp.
toirist mit Stenogr. 80 fl., Auscher f
leichte- Zeug, Hau-diener f. Kranken
hau-, Bursche zu Pferden. Näh. Frau
Josefine Sattler, 1. Bez., Domgafle 5.i
6823—6
Elegante Wohnungen
zu 1. 2 Zimmer, Küchen, Borzimmer,
alle Beguemlichkeite», so auch Geschäfiä-
lacale sür jede» Unternehmen geeignet,
billig und sosort zu vermtethen. 8. B.,
Parkgaste 10, Mezz., Th. 8. 8388—9
Wohnnngenim Hause,
lkirohmayergaffe 7, gegenüber dem
Ratninnd-Xheater, bestehend au» zwei
Zimmern, Cabinet und Bad sanimt
Zugehör; ferner 9 Zimmern, Alkoven
sammt Zugehör, zu vermicthen. Au»k.
beim Portier. 1609—9
Weiblich.
Mädchen
bittet um Stelle in ein Geschäft als
Berkänferin. Selbe ist cautionSfähig.
Aliskitnst: 10. Bezirk, Keplerplatz 3,
im Friseurgeschäit. 635^—6
GeschästSlocale
im 18. Bezirk, für jede» Geschäft ge­
eignet, in stark srequeniirter Straffe,
sowie auch Wohnungen, größere und
kleinere, elegant, mit allem Comfort
auöaestaltet, sosort zu vermicthen. Näh.:
Karl Degen, 18. B., Thaliastraffe 51,
I. Stock, Th. 10. 6177—9
Eck-Gassenwohnnng
sehr schön, 7. Bez-, Bnrggasie IIS,
Mezzanin, S Zimmer, Küche. Diener-,
Bade-, Borzimmer, Eloset, sofort, ev»
fürS 1. Quartal billiger zu vcrmielhen.
Besonders geeignet für einen Arzt.
6163—S
Zwei Mädchen Mitbewohner
suchen Posten. Eine «ann selbständig mit Pension, tagsüber beschäftigt, zu
kochen, die andere ist für Alle». 5. B.,deinem Herr», sep. Zimmer bei kleiner,
Högelmüllergaffe 15, «.
Stock, Tb. 19.
«578—6
Listing. Familie gesucht. Bedienung,
Wäiche und Auebeffcrung 82 st. Sladt-
nähe. Zuschriften unter „Mitbewohner
Ar. 8088" postl. 7. Bez., Nrustifigaffc.
8088—9
Geübte Büglerin
geht in Privalhäuser. Uebernimmt'
auch Wäiche. 18. Biz., Genogasse 12 ,- ..^
ebe ner Erde, B. S. Sgff 8788— OsSchöneS möblirte» Znnwer
Christliches Mädchen
wffnicht al» Anfängerin in ein christl.
Geichast al» Ladenmädchen unter-^
War tm Institut, »i.’°-
^separirt, ist an 1 oder 2 solide Herren
(Beamte) oder Danien ab l. November
’ju vermtethen. Gerslhof, Scheidl-
"" «279—9
zukommen. „.._
Ralhbaucr, 20. Bez., Wasnergaffe 38, Gasseilladen
Schule. 6741—6 mit Küche, geeignet für ein Schneider-,
Witwe sucht Posten
als Bedieneriu für Bormittag. 14. B.,
Selzergafje 24, 2. St., Th. 24. Kudeiek.
6768—6
Modisten-, Galanterie- oder Spief-
waarengefchäft, Zins 14 fl. ßO kr.
monatl.. per 1. Stovemb. zu beziehen.
Au-r. 16. B., Herbstratze is. 6IS4—s
Anständige Frau
An «»ständige Frau
-. .oder Fräulein, auch wenn selbe zu Hause
™ te o “l* in unb.nuQer «lous. r ,| ne> ruhige Arbeit bat, ist ein lichte»
' Dcohrgajie 28, 8. Et.,!znöblirtesGassenAimmer zu vermietheli.
23. 6689—6 Unter ^Billig 6766" postlag. 13. Bez.,
Anständige Frau
weiche schön waschen und bi>geln kann
und im Freien trvcknei, bittet
Wäsche. Johanna M-, 5. Bez., Heine-
»affe 82, Mezzanin, Thür 12. 8890—8
Schalgaste.
8788-9
Anständige Frau
sucht sür tagsüber Stelle in ein Ge
schästsbau». L. St., 17. Bez,, Pezzl.
gaffe 48. Thür 21. 8758-i
SeparirteS, möbl.. lichtes
»m Cabinet bei anständiger, kleiner Familie
ist sosort mit Pension billigst zu ver-
mieihen. 9. B„ ClustnSgasje 10, Mezz.,
Thür 8. 6780—9
in
Hotelstubeumädchen
sucht Posten; war schon als solche» ...
Stellung, kann Caulion leisten. 2. 8.,
Blumnuergaffe 11, 1. Stock, Thür >0.
H. R. 6705
Tüchtige Sitzcassieriu
mit langjä-rige» Zeugnissen und besten
Reserenzeii sucht Posien in gröffeiem
Kasse-hause oder soiisiigem Geschäfte.
Shlorn, 7. Bez., Westbahnstrahe 12,
Tbür 8. 8722
Distingnirte, sehr gebildete
Witwe, im Häuslichen persect, sehr gute
Köchin, musikalisch, mil Sprnchenlennt.
iiiffen, heilerem Temoerament, sucht für
die Nachmittage in vornehmen: Hause
nnlerzukommeu: selbe ist auch in Kran
kenpfleff« bewanber». M. H., 2. Bez.,
Pralerstraße 88, Tbür 85. 8720—n
wird sosort aufgenommen. Lohn 20 birs
24 Kronen. Adresse Frau Skacel, 7. B., A "iö
Zieglergaffe 29. 6890—5
Jnnges Mädchen
vom Lande wird aufgenommen. Gast-
hau- 7. Bez., Bernardgaffe Lv. 6798—o
Gute Köchin für ANeS
mit laugen rieugntsfen, findet
dauernd« Stelle bei L Persnnen
AlS Wirthschafteriu
wünscht ein aiiständiges Fräulein,
29 Jahre alt, bet etnem älteren Herrn
nitterzukommen. l7. Bezirk, Jörger
straffe 49, 2. Stg., 8. St., Th. 12.
“ 6712—6
Einzelne Dame
sucht für sofort ein anstand. Mädchen
für Alles. 8. Bez., Hofmühlgaffe 7.
8. Stock, Thür 22. 4788—8
Mädchen
au» befferem Hause, sucht Stelle als
Köchin zu christlicher Familie. Anträge
-h«« «Lsche. 1. ««.. ».ttsabat,Erbeten an 8. P., 7 Bez.. Neubau
Praßa 8, 8. Stock. Thür 11^^ gaffe 52, ». Stg., Th. n.
LittenreineS Mädchen
95 Jahre alt. wirb für Rumänien zu
feiner Familie gesucht. Lohn 18 fl.
Borstelliiug Sonntag Bormittag».
15. B„ Goldschlagstraße 51, 2. St.,
Thü, 25. 6818-5
Brave» Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen, bittet um
Pasten. Geht auch zu Kindern. AnSk.
beim Hausbesorger, l. Bez., WoNzeile
Nr. 18. 8717—8
Männlich.
V'
T. Dienstgebern und
Geschäftsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, dnrchgebcnd» nur mit guten
"euaniffen versehene Hausbesorger,
teschästSdiencr, HauSknechle, Lado»
ranten, Kutscher, einfache und seine
Bediente,HauSbieneric. da» Placiriingi-
"snftitnt A. Weiser, 9. Bezirk, Alser.
raste 32. 5749-5
8718—8
OsstcterS-Maise
bittet in eine Trank al» Berschleißerl»
unlerzukommen. Selbe kann kleinere
Cautton leisten. Briese unter „Waise
Nr. 8718" an die Admin. 8718
AIS Wirthschnfterin
bittet ein tüchtige», sehr ehrliches
Mädchen zu I oder 2 Herren unter­
zukommen. A. P. 8. B., Wickenbnrg
gaffe 5, 2. Stg., Tb. 15. 6782—6
Anständ. Mädchen für Allee
mit JahreSzeugniffen, biltct in ein
beffere» Hau« unterzukommen. H. F..
9 2. Franzenibrückenstraße 19. 6787—e
Junge» Mädchen
oii» guter Familie, ilnsängeri», welche
auch nähen kann, wüntcht in beffere»
christl. Hau» al» Stiibemnädchen oder
Tüchtiger CoinniiS
der Zugehilrbranche sofort ccccptirt. als KinderNubeiimädcheu zu zwei oder
»nträge unter „Zugehör 8259" postl.'drei Kindern unter,ukommen. 18. B.,
18, Bez. 8959—»iHippgasie 18, 1. St., Th. 13. 8803—8
Cabinet 6fl. monatlich
separ., möblirt, rein, licht, Bett aus­
gezeichnet, bei alleinstehender Frau für
ebensolche zu vermielhen. 5. Bezirk,
Kliebergaff, 9. 2. St., Th. 9. 8808—9
Schön möbl. Zimmer
oder Cabinet, für 1 oder 2 Herren,
mit oder ohne Pensto», zu oermleihen.
17. Bezirk, Palffhgaffe 17, Parterre,
Thür 8. 8780—9
Gesucht feilte, gebild. Dame
al; Theilnehmerin einer reizenden ll.
möblirten Wohnung, eventuell Penston.
5. B.. Zeinlho'erg. 1 2, Th.lv. 8805 -9
Möblirtes, reines Cabinet
sammt Bedienung, nächst Gnmpen-
dorf oder Mariahilf, sncbt ein in­
ständiger. junger Mann. Gefl. Adressen
mit Preisangabe unter„ 1. November
6809“ postlag. 1. B., Habsburger-
gasse^ 680S-S
Für stabile Herren
zu vermtethen, 2 möblirte Cabineite
oder 1 Zimmer, alle» separirt. 9/2,
Hüfergasse 8. 1. St.. Th. 10. 6812—9
Wohnung
bestehend an« Zimmer, Cabinet, Küche
ü. kleinem Vorzimmer, im Parterre
fl. 18.50, imHochparterre um fl. 17 zu
verm. Auskunft 3. Bez., Mohigaffe 33,
beim Hausbesorger. 6841-9
Gaffenladen nnd Küche
für Modistin, Schneider oder Spiel«
waarengeschäft geeignet, zu verwiethen.
Monat-zins 14 fl. ßO kr. AuSk. 16/2.
Herbststraße IS, beim Hausbesorger.
6842—9
mmm
Dachshund
hört aus den Namen Walds, mit
Marke „Linz 1900", mii neuem
Aatent Beißkorb, bat sich Sonntag vom
8. Bezirk. Wiudmüh!gasse aaS ver­
laufen. Abzugebcn gegen gute Be­
lohnung. 15. Bez., Maria vom Siege,
8, 3. Stock. 6752—12
Iiil i l iminiifliifi
eleg.Herrenkleider,Damen«
kleider, Dameujacke», nach
Maft» ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider-Theil-
zahlungshaus, II., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef»
stratze. Aufträge auch
brieflich. «057

